
















          {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} Saemiej Rijhkesiebrie (NSR)
                          Norske Samers Riksforbund


                              Veeljemeprogramme
                       Saemiedigkieboelhken 2005–2009





AALKOVE

Dellie Saemiedigkieveeljeme 2005! Daate vuesiehtimmie NSR-
{n}${acro,suf|NSR:n} aerebe jïh båetije barkoen bïjre Saemiedigkesne, NSR-
{n}${acro,suf|NSR:n} ïedtjeles {politigkem}${noun,con|politihkem} vijries
guvvine vuesehte. Håhkesjibie dïhte guvvie nænnoes, raasten bijjelen jïh
gellienlaaketje saemien {siebredahkeste}${vowc,e-ie|siebriedahkeste}, dov
{politigken}${conc,gk-hk|politihken} syjhtedem aaj soptseste.
Saemiedigkieveeljemisnie 2005 gujht dam vaestiedidh.

NSR lea veeljemenuepie saemide saemijste, jïh {NSR-se}${acro,suf|NSR:se}
gïelem vedtedh dellie datne meatan darjodh guktie saemieh jïjtjh meatan
reaktide tjirkedh dovletjem, daaletjem jïh båetije aejkide reeredh.

        {VEDTH}${infl,th-ieh|VEDTIEH} GÏELEM {NSR-se}${acro,suf|NSR:se}!

                                 www.nsr.no


Bertije: Laanteståvroe (veeljemeståvroe)
{Tjaalessijjie}${conc,es-eh|Tjaalesijjie}: NSR – P.b. 173 – 9521
Guovdageaidnu
Tlf: 784 86 955 – Fax: 784 86 988 – E-påaste: nsr@nsr.no

SISVEGE:

1. MAADTHVUAJNOE JÏH VISJOVNH     5
  {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} Saemiej Rijhkesiebrien bïjre (NSR)  5
  Saemiedigkie   5
  Reereme   5
  Urresth Saepmie      5
  Saepmien rudtje      6
  Orre veartene  6
  Nænnoes roehtsh      6
  Tjåenghkies almetjh  7
  Loejhtsvoete, seammavierhtege jïh ektievoete    7
  Maanah jïh noerh     7
2. {NSR-n}${acro,suf|NSR:n} POLITIGKEN VUESIEHTIMMIE 2001–2005 9
  Reaktah: Finnmarhkelaake / Maelmïelaake / Biegkefaamoe / Militære /
  Vaarjelimmieplaanh   9
  Gïele / Lohkehtimmie jïh øøhpehtimmie      9
  Maanagïerth / Maanah jïh noerh  9
  Saemien gaarsje      10
  Voenge- jïh kultuvrevaarjelimie / Ålja jïh gasse / Biologijen
  gellienlaaketje      10
  Gøøleme   10
  Båatsoe   10
  Laanteburrie / Ovjuvrereereme   11
  Miehtjejielemh / Duedtie  11
  Kultuvre  11
  Starne- jïh sosijaale barkoeh / Maanasyjhteme   11
  Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme      12
  Regijonaale jïh noerhtelaanti ektiebarkoe  12
  Gaskelaanti barkoe   13
3. VEELJEMEPROGRAMME 2005–2007    14
  I. SAEMIEDIGKIE      14
  II. REAKTAH    14
  III. GÏELE     15
  IV. KULTUVRE   16
  V. VEASOME JÏH SJISNJESTRUKTUVRE     18
  VI. JIELEMH    18
  VII. EATNEME   21
  VIII. SKUVLE JÏH ØØHPEHTIMMIE   21
  IX. STARNE JÏH SOSIJAALE RÅAJVARIMMIEH     24
  X. MEEDIJAH    26
  XI. RELIGIJOVNE JÏH JIELEMEVUEKIEH   27
  XII. GASKELAANTI BARKOE   27




1. MAADTHVUAJNOE JÏH VISJOVNH



{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} Saemiej Rijhkesiebrien bïjre (NSR)

{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  Saemiej  Rijhkesiebrie   (NSR)   lea   saemien
åejviesiebrie mij byjressiebriej tjïrrh  kultuvre-,  {siebredahke-}${vowlat,e-
ie|siebriedahke-}      jïh       {bievnesbarkojne}${vowc,i-ï|bïevnesebarkojne}
{giehteleminie}${vowc,i-ï|gïehteleminie}   jïh   dovne   veeljemisnie   meatan
Saemiedigkieveeljemasse.     {NSR-sne}${acro,suf|NSR:sne}     leah     saemieh
gaajhkijste jieliemijstie jïh jeatjah tjïertijste, jïh Saemiedigkien  tjïrrh
saemiej ektiebuerien gaavhtan barkedh.  Tseegkemen  mænngan,  jaepien  1968,
lea  NSR  gaajhkide  saemide   nuepine   orreme   jïjtsh   gïelem   buektedh
{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}                 jïh                 gaskelaanti
{{{siebredahkesne}${{}noun,svow|siebriedahkesne}}}£{infl,sgela-
plill|siebriedahkide}. NSR lea 40 jaepiej  raajan  tjïelke  saemien  gïeline
saemien {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken} jïh  kultuvren  tseegkemisnie
jïh {øøvtiedimmesne}${vowc,øø-ö|övtiedimmesne} meatan orreme, jïh  NSR  sæjhta
dovne  båetije  jaepine  {jïjtjereerehke}${vowc,ee-åå|jïjtjeråårehke}  saemien
gïeline meatan.


Saemiedigkie

Saemiedigkie   lea   saemiej   almetjeveeljeme   {åårgane}${init,åå-o|orgaane}
{Nøørjesne}${vowc,øø-öö|Nöörjesne},    jïh     tjoevere     {reerehke}${vowc,ee-
åå|råårehke}        tsiehkiem     {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}      reeremen
{{åårgani}${init,åå-o|orgaani}     {gujmie}}${cmp,2-1|orgaanigujmie}     utnedh.
Saemiedigkie  galka  {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  saemiej  åvteste   årrodh
dovne  {naasjovnen}${noun,vowc|nasjovnen}  jïh  gaskelaanti  daltesisnie   jïh
meatan gaajhkine aamhtesinie saemiej bïjre. Saemiedigkien tjïrrh NSR  sæjhta
jïjtjereeremem   saemiej   tsiehkine   tjïrrehtidh   –   {prinsibpe}${vowc,bp-
hp|prinsihpe}  mij   dovne   {IN-n}${acro,suf|IN:n}   (FN)   jïh   gaskelaanti
konvensjovnine. Saemiedigkie galka geehtedh mejtie staaten  {diedteh}${vowc,i-
ï|dïedteh}  Maadtoelaaken  §  110a-n   mietie   dorjesuvvieh.   Saemiedigkie
tjoevere     tjerkebe     meatan      {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}
{øøvtiedimmesne}${init,øø-ö|övtiedimmesne} saemiej dajvine.


Reereme

NSR     lij      voestes      gietjeste      Saemiedigkien      reeremisnie.
Saemiedigkiepresideenth {NSR-ste}${acro,suf|NSR:ste} leah:
      • Ole Henrik Magga, Guovdageaidnu (1989–1997)
      • Sven-Roald Nystø, {Dievtasvuotna/Tysfjord}${Divtasvuodna/Tysfjord} (1997–2005)

Saemiedigkieveeljemasse        2005        lea        {NSR-n}${acro,suf|NSR:n}
{Rijhketjåahkoe}${vowc,i-ï|Rïjhketjåahkoe}  Aili  Keskitalom,   Guovdageaidnu,
presideentekandidaatine  {veeljeme}€{verb|veeljesovveme}.  Jis  veeljesåvva,
dellie dïhte voestes nyjsenæjja mij  Saemiedigkien  {{presideente}£{infl,sgnom-
sgcom|presideentine}{.}}¥{presideentine sjædta}


{Urresth}${init,U-O|Orresth} Saepmie

Saemien   {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}   tseegkemisnie   ij    lij
gaajhkide saemientjïertide  seamma  nuepie  jïjtsh  aamhtesh  buektedh,  jïh
aamhtesinie saemiej bïjre ij lij  nuekies  saemien  jïjtjereereme.  Daaletje
saemien                           {siebredahkesne}${noun,svow|siebriedahkesne}
{{politigke}${conc,gk-hk|politihke}      jïh       {kultuvre}€{w|kulturelle}
{{urriemdimmiem}${{}noun,mix|orrestimmiem}}}£{noun,x,gensg,nomsg,x|politihken  jïh
kulturelle orrestimmiem} daarpesje. Daelie {{jienebh jienebh}¢{cmp,2-1|jienebh-jienebh}}£{infl,comp-pos|jieneh-jienebe} saemieh  tjerkebe
domtoem jïjtsh saemienvoeten  bïjre  åadtjoeh,  mij  dellie  jeahta  båetije
saemien  {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}  dïejveldimmine   orre   jïh
{gïeltijes}${adj,mix|gieltegs} saemien gïelh sjidtieh.  NSR  sæjhta  jåerhkedh
{aktøørine}${vowc,i-ï|aktöörine}                meatan                 saemien
{siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}              {øøvtiedimmesne}${init,øø-
ö|övtiedimmesne} jïh stoeremosth dejtie  orre  gïelide  bertedh  guktie  dah
{urresth}${adj,vowc|orresth} saemien  {siebredahkese}${noun,svow|siebriedahkese}
govlesuvvieh.

Almetjetjïertine saemiej leah reaktah jïjtjh reeredh,  dïsse  lissine  dovne
reaktah           jïh           {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}             saemien
{siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}               {øøvtiedimmiem}${init,øø-
ö|övtiedimmiem} reeredh. NSR sæjhta  dejnie  barkojne  meatan,  jïh  mijjieh
{sijhtebe}${vowc,i-ï|sïjhtebe}     barkedh     guktie     gaajhkh      saemien
{siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken} bielieh leah ïedtjine meatan  saemien
jïjtjereeremereaktide   {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}   jïh   tjïrrehtidh.
Saemiej jïjtjereeremereaktah leah  dovne  jïjtsh  eatnemen  maelmieh  utnedh
guktie  saemide  {bøøremes}${vowc,øø-öö|bööremes}.  Eah  {bath}${pcle,conc|badth}
galkh jielemevåaromem jïh dovletje aerpiem saemijste dijpedh.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ jienebh saemieh eevtjedh guktie sijhtieh saemien
    {siebredahkesne}${noun,svow|siebriedahkesne} jïh kultuvresne ïedtjine
    meatan
  ✓ saemieh gelkieh meatan gaajhkine raerine, moenehtsinie jïh ståvrojne,
    dovne {tjielten}${vowc,i-ï|tjïelten}, regijovnen jïh
    {naasjovnen}${noun,vowc|nasjovnen} daltesisnie
  ✓ sjïere aalkoealmetjedajve gusnie gaajhkide almetjidie seamma reaktah
  ✓ {praktigke}${adj,con|praktiske} seammavierhtege saemiej jïh laedtiej
    gaskem gaajhkine dajvine
  ✓ saemiej leah reaktah lïeredh jïh reaktah ietniengïelem utnedh
  ✓ saemien tjiehpiesvuekide jïh kultuvrem
    {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh} guktie saemien symbolveartene lea
    gaajhkide saemide


Saepmien rudtje

Saemien {byjressiebredahkh}${noun,svow|byjressiebriedahkh} leah  aerniesijjieh
saemiej vierhtegidie jïh jieliemidie. Saemieh dubpene  daebpene  årroeminie,
jïh      saemien      voenh      –      dovne      gaedtiebealesne       jïh
{sjisjnjelaantesne}${noun,svow|sjisjnjielaantesne}  –  dah  leah  goh   rudtjh
saemien     {siebredahkese}${noun,svow|siebriedahkese},     kultuvrese     jïh
jieliemasse.      {Urresth}${adj,vowc|Orresth}      lea      daelie       orre
{kriebpesjimmieh}${vowc,i-ï|krïebpesjimmieh}     dejtie     sijjide     gusnie
årroeminie.   NSR   vuajna   daerpies   ”orre”   jieliemasse    bertedh    –
{miehtjesijjine}${noun,svow|miehtjiesijjine} dovne – veasojde saemien  voenine
beerkedh. Saemien dajvine  skuvle  lea  vihkeles  vierhtege-,  maahtoe-  jïh
{åssjalommesbihkedæjja}${vowc,i-ï|åssjalommesbïhkedæjja}  jïh  hijven   sijjie
gustie  aelkedh  saemien  {siebredahkesne}${noun,svow|siebriedahkesne}  meatan
ïedtjine barkedh.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ saemiej leah reaktah dejnie dej båeries dajvine årrodh jïh dejtie
    {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh} daaletje jïh båetije aejkiej premissi
    mietie
  ✓ vielie teknologijem jïh gaskesadteme
    {sjisjnjestruktuvrem}${noun,svow|sjisjnjiestruktuvrem}
    {miehtjesijjine}${noun,svow|miehtjiesijjine} bigkedh
  ✓ tjerkebe barkedh gellienlaaketje kultuvren, byjres-
    {feestivaali}${noun,svow|byjresfestivaali} jïh jeatjah råajvarimmiej
    åvteste saemiej {siebredahkesne}${noun,svow|siebriedahkesne}
  ✓ saemiej vuekieh, gïelem jïh vierhtegh ellies lohkehtimmien tjïrrh
    buektiehtidh


Orre veartene

Jienebh  jïh  jienebh  saemieh  orrijieh  jallh   bæjjanieh   staarine   jïh
{søøkesbigkeme}${vowc,i-ï|söökesbigkeme}  sijjine.   Seamma   vihkele   guktie
jielijes {byjressiebredahkh}${noun,svow|byjressiebriedahkh} dajvine  tjirkedh,
lea    guktie    staaren    saemiej    saemien     jielemevåarome,     dovne
{kultuvre}€{adj,w|kulturelle},  {sosijale}${adj,svow|sosijaale}  jieleme   jïh
barkoeh. Joekoen vihkele barkedh guktie staaren saemien  maanah,  noerh  jïh
båarasåbpoeh almetjh åadtjoeh saemienvoetine jieledh jïh årrodh.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ saemiej leah reaktah jïjtsh kultuvrem {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}
    jïh dejnie {giehtelidh}${vowc,i-ï|gïehtelidh}  staarine jïh
    {søøkesbigkeme}${vowc,i-ï|söökesbigkeme} sijjine
  ✓ staarine nænnoes saemien buerie- jïh {øøhpehtimmiefaaleldahkh}${vowc,i-
    ï|ööhpehtimmiefaaleldahkh} maanide, noeride jïh båarasåbpojde
  ✓ staarine tjerkebelaakan tsiehkesjidh gusnie saemieh
  ✓ staaren almetji leah reaktah jïjtsh staaren saemien faaleldahkh
    {tjuvtjiehtidh}${verb,conc|tjuvtjiedidh}
  ✓ Romsese staatusem vedtedh gaskelaanti aalkoealmetjestaarine
  ✓ saemien {tjåangkenimmie}${noun,con|tjåanghkenimmie} sijjieh staarine
    darjodh


Nænnoes roehtsh

Maadtojne  saemien  kultuvrese  jïh  jieliemasse  lea  guktie  voengem   jïh
kultuvremojhtesidie                    reeredh.                    Guedtijes
{voengepolitigkem}${noun,con|voengepolitihkem}          jïh          ïedtjeles
{kultuvrevaarjelimmiepolitigkem}${noun,con|kultuvrevaarjelimmiepolitihkem}
tjirkedh, dellie saemien  eatneme-  jïh  kultuvremaadtoeh  båetije  boelvide
tjirkesovvedh.  {NSR-se}${acro,suf|NSR:se}  seamma   aamhtese   dïhte   guktie
dovletje, daaletje jïh båetije aejkide reeredh.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ voengem gohkeldahkesne {krøøhkestidh}${vowc,i-ï|krööhkestidh}  buerebh
    goh åenehkslaaketje {øøkonomije}${noun,vowc|økonomije} {dieneskem}${init,i-
    ï|dïenestem}
  ✓ globaale voengem Johannesburg-mååhtedimmine tjirkedh
  ✓ ålja- jïh gassreeblemh {Barensemearosne}${prop,con|Barentsemearosne}
    vaeniemdidh
  ✓ byjrese jïh {regijonaale}${adj,con|regionaale} reereme laanten jïh
    mearoen maelmide reeredh
  ✓ dokumentasjovne, vaarjelimmie, reereme jïh buekteme saemien
    kultuvremojhtesijstie


Tjåenghkies almetjh

Saemieh leah aktesne orreme staati raasten jïh boelvejoekehtsi namhtah.  NSR
åtna vihkeles aerpie dïhte jïh sæjhta nimhtie galka båetije  aejkine  dovne.
Dierie boelvi gaskem jïh laanteraasti dåaresth lea hijven  maehtedh  vuekieh
biejverdidh jïh saemien gellienlaaketjevoetem tjirkedh. NSR sæjhta  tjerkebe
ektiebarkoem  laanteraasti  {raastah}${pp,vowc|rastah},  dellie  aaj   nænnobe
{politigkem}${noun,con|politihkem}   gaskelaanti   gaskem   åadtjodh.    Dovne
{åårganisasjovni}${noun,vowc|organisasjovni}    ektiebarkojne    Saemieraerien
tjïrrh  jïh   Saemiedigkiej   {parlamentarijkeri}${noun,mix|parlamentarihkeri}
gaskem. NSR veanhta {byøroe}${vowc,i-ï|byöroe}  buerebelaakan  bertedh  guktie
ektiebarkoem   laanti   {raastah}${pp,vowc|rastah}   nænnoestidh    dagkarinie
aamhtesinie          saemien          gïeli,          kultuvri           jïh
{siebredahki}${noun,svow|siebriedahki}  bïjre  jïh  nimhtie  buerebe  våaromem
saemien  tseegkemasse  raasti  bijjelen.  Dah  gujht   vihkielommes   ulmieh
saemiekonvensjovnine.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ saemiekonvensjovne mij saemiej reaktah almetjinie tjirkie jïh
    ektiebarkose raasti bijjelen aamhtesinie mej seamma ulmieh
  ✓ raasti jïh boelvi bijjelen barkoe {øøhpehtimmesne}${vowc,i-
    ï|ööhpehtimmesne} jïh syjhtemisnie
  ✓ jielijes kultuvre {ektels}${adj,vow|ekteles} sijjine jïh boelvi
    bijjelen
  ✓ jåerhkedh Saemien {parlamentarigke}${adj,con|parlamentariske} raeriem
    {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}, jïh båetije aejkide ajve akte
    Saemiedigkie
  ✓ saemien dajvine kollektijve saadtesimmiem raasti bijjelen bueriemdidh


{Loejhtsvoete}${noun,vow|Loejhtesvoete}, seammavierhtege jïh ektievoete

Solidariteete  lea  {NSR-se}${acro,suf|NSR:se}  daerpies  lahtese.   Sosijaale
domtoe,                                      {{politigke}${noun,con|politihke}
{dåarjoeh}}£{noun,x,gensg,nomsg,x|politihken dåarjoeh} jïh  ïedtjeles  barkoeh
viesjies tjïertide, leah dagkerh vierhtegh gustie  NSR  lea  tseegkesovveme.
{Byøroe}${vowc,i-ï|Byöroe}  barkedh   {rihpestjelmien}${vowc,i-ï|rïhpestjelmien}
jïh ektiebïejeme {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}  åvteste,  vuesehten
gaavhtan guktie dej {homofili}${noun,conc|homofijli} vuestie. Båetije  aejkine
dovne    NSR     sæjhta     sosijaale,     {etnigke}${adj,con|etniske}     jïh
{{politigke}${noun,con|politihke}
{neerrehtimmiem}}£{noun,x,gensg,nomsg,x|politihken neerrehtimmiem}  vuastalidh
jïh   nyjsenæjjan   {garmanæjjan}${noun,vowc|gaarmanæjjan}    gaskem,    dovne
vierhtegebarkosne  jïh  stinkes  vierhkievierhtiejgujmie.  Dam  buektiehtidh
jaksedh, dellie daerpies jienebh  maahtoeh  jïh  jienebh  vierhkievierhtieh.
Nyjsenæjjese  {garmanæjjese}${noun,vowc|gaarmanæjjese}  galka  seamma   nuepie
guktie   jieledh,   {øøhpehtimmiem}${vowc,i-ï|ööhpehtimmiem}    jïh    barkoem
veeljedh, jïh  dovne  seamma  nuepie  {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}
{øøvtiedimmesne}${init,øø-ö|övtiedimmesne} meatan.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ {siebredahke}${noun,svow|siebriedahke} gusnie {fiere}${adv,ascii|fïere}
    guhtese sijjie jïh gusnie {fiere}${vowc,ie-ïe|fïere} guhten seamma
    vierhtege
  ✓ jïemne representasjovne nyjsenæjjaj
    {garmanæjjaj}${noun,vowc|gaarmanæjjaj} gaskem dåhkasjehteme jïh
    rååresjadteme {åårganine}${init,åå-o|orgaanine}
  ✓ buerie- jïh syjhtemefaaleldahkh saemide saemiej vierhtegi mietie
  ✓ solidariteete jïh ektiebarkoe jeatjah aalkoealmetji- jïh
    vaenielåhkoen almetji gujmie giej elties
    {sjïeresvoete}${noun,con|sjïerevoete} jïh reaktah {dyødtoeh}${vowc,i-
    ï|dyödtoeh}.


Maanah jïh noerh

Saemide maanah jïh noerh sjïere  sijjieh  fuelhkesne  jïh  byjresisnie.  NSR
sæjhta  dejtie  båeries  vierhtegidie  juhtiehtidh,   jïh   sæjhta   saemien
{siebredahkh}${noun,svow|siebriedahkh}   gusnie   hijven   bæjjanidh   saemien
vierhtegigujmie, saemien gïeline, saemien maahtojne jïh kultuvrine.  Nimhtie
maahta  saemien  gïelem  jïh  kultuvrem   nubpien   boelvese   tjirkeslaakan
buektedh. Faaleldahkh maanide,  noeride  jïh  eejhtegidie/åelide  tjoeverieh
daaletje  fuelhkieleahtan  mietie,  jïh  daejredh  saemieh  abpe   laantesne
årroeminie.

{NSR-n}${acro,suf|NSR:n} mïelesne:
  ✓ gaajhkide saemien maanide galka nuepie saemien
    {aarenaj}${noun,vowc|areenaj} {sijse}${vowc,i-ï|sïjse}. tjaangedh, seamma
    gusnie årroeminie
  ✓ saemien noeride reaktah aamhtesinie meatan mah dej bïjre



2. {NSR-n}${acro,suf|NSR:n}  {POLITIGKEN}${conc,gk-hk|POLITIHKEN}  VUESIEHTIMMIE
2001–2005



Reaktah:   Finnmarhkelaake   /   {Maelmïelaake}${vowc,ïe-ie|Maelmielaake}    /
{Biegkefaamoe}${vowc,i-ï|Bïegkefaamoe}. /  {Militære}${vowlat,æ-ææ|Militæære}  /
Vaarjelimmieplaanh

Minngemes boelhkesne lij  vihkielommes  {gyjhtjelasse}${conc,jh-h|gyhtjelasse}
reaktaj bïjre.  Saemiedigkie  lea  barkeme  Finnmarhkelaakem  almetjereaktaj
mietie     åadtjodh.     Saemiedigkie      naa      {jijnjh}${vowc,i-ï|jïjnjh}
{bievnestjåanghkoeh}${vowc,i-ï|bïevnesetjåanghkoeh}   Finnmarhkelaaken   bïjre
{øørni}${vowc,øø-öö|öörni}          dovne          mearoebealesne          jïh
{sjisnjelaantesne}${noun,vowc|sjisjnjielaantesne},  jïh  nimhtie  dan  barkose
konstruktijve  vuajnoeh  jïh  reaktadïejveldæmman.  {Kriebpesjimmieh}${vowc,i-
ï|Krïebpesjimmieh}     konsultasjovni     bïjre     leah      buektiehtamme.
{Justisetjïerte}${conc,js-s|Justijsetjïerte}         jïh          Saemiedigkie
konsultasjovnide    tjïrrehtin    mearan     Finnmarhkelaakem     digkiedin.
Saemiedigkieraerie    lea    {IN-n}${acro,suf|IN:n}    (FN)     almetjereaktaj
{sjïererabportøørese}${init,i-ï;conc,bp-pp|sjïererapportöörese}    jïh    ILO-
{n}${acro,suf|ILO:n}   maehtelesmoenehtsasse   moeneme,    vihkeles    dajvine
{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}                {aalkoealmetjepolitigke}${conc,gk-
hk|aalkoealmetjepolitihke} ij  leah  man  hijven.  Joekoen  saemiej  reaktah
jïjtjereeremen bïjre moenesovveme.

NSR lea:
  ✓ jeahteme raeriestimmiem {maelmïelaaken}${vowc,ï-i|maelmielaaken} bïjre
    tjoevere vuertedh goske saemiej reaktah Finnmarhkesne leah
    tjïelkesovveme jïh dåhkasjahteme, jïh maelmiereeblemem
    {tjøødtjedehtedh}${vowc,øø-öö|tjöödtjehtehtedh}. goske
    {reaktagyjhtjelasse}${conc,jh-h|reaktagyhtjelasse}  lea tjïelkesovveme
  ✓ saemien dajvide iktebïejeme jïh ellies vuartasjimmiem
    {kriebpesjamme}${vowc,i-ï|krïebpesjamme}, gaajhki
    {biegkejårreldahki}${vowc,i-ï|bïegkejårreldahki} bïjre jïh mij dejstie
    sjædta
  ✓ {militæren}${vowc,æ-ææ|militææren} plaanide vuastalamme {Mauken/Blåtind-
    dajvem}${hyph|Mauken-Blåtind-dajvem} dijpedh
    {ekspropieredh}${verb,mix|eksproprieeredh}
  ✓ eensi barkeme guktie {militære}${noun,vowc|militæære} jïh båatsoe orre
    mååhtedimmiem darjodh gumhtie Hálkkavárren vuetjemedajvem nuhtedh, jïh
    vuastalamme dam vuetjemedajvem vijriemdidh
  ✓ {kriebpesjamme}${vowc,i-ï|krïebpesjamme}
    {vaarjelimmieprossesh}${noun,con|vaarjelimmieprosessh} voengen bïjre
    gelkieh vuertedh goske reaktah leah tjïelkesovveme
  ✓ prosjeektem aatskadamme, {giehtjedidh}${vowc,i-ï|gïehtjedidh} guktie
    saemiej mïelh tjaetsiedajvi bïjre


Gïele / Lohkehtimmie jïh {øøhpehtimmie}${vowc,i-ï|ööhpehtimmie}

NSR lea:
  ✓ barkeme saemien gïelem åvtese bïejedh jïh guktie {fierhten}${vowc,i-
    ï|fïerhten} saemien maanan reaktah saemien lohkehtæmman tjirkedh
  ✓ soejkesjinie „{Sjïerepedagogigke}${noun,con|Sjïerepedagogihke}
    {maahtoe-øøvtiedimmieplaane}${init,øø-ö|maahtoeövtiedimmieplaane}
    2004–2005“ barkeme (Kompetansehevingsplan i spesialpedagogikk
    2004–2005), joekoen lohkeme- jïh tjaelemedåeriesmoeride jïh
    guektiengïelenvoetem vuartasjamme luvle- jïh åarjelsaemiej dajvine jïh
    Åarjel-Romsesne jïh noerhte Noerhtelaantesne
  ✓ saemien learoeplakaatine saemien skuvlese jïh saemien
    {øøhpehtimmiesijjide}${vowc,i-ï|ööhpehtimmiesijjide} barkeme
  ✓ barkeme lohkemestipeendem jïlle- jïh universiteeten daltesisnie
    åadtjodh
  ✓ barkeme saemien gïelejarngh tseagkodh
  ✓ saemien gïelejarngi jïh Saemiedigkien gaskem viermienektiebarkose
    eevtjeme
  ✓ aatskadamme saemien staeriedimmieprogrammem
    {{elektronigke}${noun,con|elektronihke} {daatagietedallemese}${init,i-
    ï|daatagïetedallemasse}{}}£{noun,x,gensg,nomsg,x|elektronihken
    daatagïetedallemasse}
  ✓ buektiehtamme „Saemien {dotkemeprogramme“-
    m}${noun,mix|dotkemeprogrammem“} guhkiemdidh jïh nænnoestidh
  ✓ meatan orreme jïllebe {øøhpehtimmiem}${vowc,i-ï|ööhpehtimmiem} saemien
    noeride nænnoestidh
  ✓ barkeme Saemien {baakoedaatabaangkem}${noun,conc|baakoedaatabaanghkem}
    bueriemdidh
  ✓ eevtjeme saemien gïelen reeremedajvem vijriemdidh


Maanagïerth / Maanah jïh noerh

NSR lea:
  ✓ saemien maanagïertine guessine {minneme}${vowc,i-ï|mïnneme}, joekoen
    saemien gïele- jïh kultuvrebarkoem vuartasjidh
  ✓ barkeme saemien maanaj reaktah orre maanagïertelaakesne nænnoestidh,
    vg {fierhten}${vowc,i-ï|fïerhten} saemien maanan leah reaktah faaleldahkh
    {maanagiertesne}¢{vowc,i-ï|maanagïertesne} åadtjodh mah leah dej
    saemienvuekien mietie {sjiehtesjamme}${vowc,i-ï|sjïehtesjamme}
  ✓ jienebh vierhtieh saemien maanagïertide buektiehtamme


Saemien gaarsje

NSR lea:
  ✓ åvteprosjeektem dåårjeme, goerehtidh gusnie gaarsjebigkemh tsaekedh
    {åådtjestæmman}${init,åå-åa|åadtjestæmman} jïh råantjavuejiemasse
    Finnmarhkesne
  ✓ ektiebarkoeprosjeektem tjïrrehtamme {SVL-N-n}${acro,suf|SVL-N:n}  jïh
    {SVL-n}${acro,suf|SVL:n}  gaskelaanti moenehtsisnie, ellies
    vuartasjimmieh saemien gaarsjen bïjre buektedh
  ✓ barkeme guktie spealadimmievierhtieh saemien gaarsjese åadtjodh
  ✓ Voenge- jïh {kultuvrevaarjelimie}${conc,m-mm|kultuvrevaarjelimmie} /
    Ålja jïh gasse / Biologijen gellienlaaketje
NSR lea:
  ✓ barkeme saemien våarhkoesijjieh stuerebe jïh vaenebe sijjine darjodh,
    jollebe faagemaahtoem åadtjodh
  ✓ aamhtesh vuartasjamme gusnie vaarjelimmie kultuvremojhtesh leah
    bigkemijstie {øølegamme}${vowc,øø-öö|öölegamme}  jallh skaadasovveme
  ✓ {faage-åårganine}${hyph-0;init,åå-o|faageorgaanine} saemien
    våarhkoesijjieforumem tseegkeme Saemiedigkien våarhkoesijjiebarkose
  ✓ barkeme Luvliesaemien våarhkoesijjie bigkesovvedh jïh dïsse vierhtieh
    staateste {øørneme}${vowc,øø-öö|öörneme}
  ✓ {giehtjedimmieh}${vowc,i-ï|gïehtjedimmieh}  petrolejummebarkoen bïjre
    {kriebpesjamme}${vowc,i-ï|krïebpesjamme}   guktie voengem
    {krøøhkeste}${vowc,øø-öö|krööhkeste}, guktie båatsoem jïh
    {gøølemem}${vowc,øø-öö|göölemem} dæjpa jïh dovne
    {Barensedajvem}${prop,con|Barentsedajvem} {aalkoe-almetjidie}${hyph-
    0|aalkoealmetjidie}
  ✓ meatan orreme/meatan saemiej mïelh buektedh,
    {Gaskesadtemeforumesne}${fin,mesne-misnie|Gaskesadtemeforumisnie} åljan
    jïh gassen bïjre, Romsen jïh Finnmarhken fylhki gaskem


{Gøøleme}${vowc,i-ï|Gööleme}

NSR lea:
  ✓ eensi barkeme guktie mearoegaedtie- jïh {fjovlegøølemem}${vowc,øø-
    öö|fjovlegöölemem} biejverdidh gietskie- jïh jearohkevoeten
    {prinsibpen}${conc,bp-hp|prinsihpen} mietie
  ✓ barkeme guktie {gøølemereaktah}${vowc,øø-öö|göölemereaktah} bååstide
    almetjidie saemien fjovle- jïh mearoegaedtiedajvine bïejesovvedh
  ✓ barkeme noeri {gøølemeøørnegem}${vowc,øø-öö|göölemeöörnegem} jåerhkedh,
    jïh {rekrudteringelåhkoeh}${dt-tt|rekrutteeremelåhkoeh} mearoegaedtie-
    jïh {fjovlegøølemasse}${vowc,øø-öö|fjovlegöölemasse} tsaekedh
  ✓ joekoen mearoegaedtien nyjsenæjjaj tsiehkiem vuartasjamme, mah
    edtjieh {gøølemebarkoen}${vowc,øø-öö|göölemebarkoen}
    {ohtside}€{noun,w|ohtsemidie} uvtemesth bïejesovvedh
  ✓ {Sjiehtedimmieraerie}${vowc,i-ï|Sjïehtedimmieraerie}
    {gøølemelåhkojde}${vowc,øø-öö|göölemelåhkojde}, desnie tjïrrehtamme
    {mietenegeaksaguelien}€{xxx|mietenetjeekseguelien} {gøølemen}${vowc,øø-
    öö|göölemen} bïjre dejnie golme noerhtemes fylhkine
  ✓ barkeme guktie aalemekonsesjovnh dejnie saemien dajvine maaksohth
    juakasovvedh
  ✓ sjïere tjaalegem {gøølemen}${vowc,øø-öö|göölemen} bïjre buakteme,
    gusnie barkoevuekieh, ulmieh jïh uvtebïejemh


Båatsoe

NSR lea:
  ✓ vuastalamme edtjieh {diedtem}${vowc,i-ï|dïedtem} utnedh bovtselåhkoem
    {sjiehtesjidh}${vowc,i-ï|sjïehtesjidh}, jïh dovne jeahteme reeremen
    {åårganh}${init,åå-o|orgaanh} tjoeverieh aamhtesi bïjre båatsojne
    soptsestalledh jïh dejnie båatsojne ektesne barkedh
  ✓ (åejviej gujmie) barkeme edtjieh båatsoen vuekide nænnoestidh,
    joekoen guktie bovtside leekedidh. Tjïrrehtamme guktie luhpie ruavtam
    {miehtjeleekedimmesne}${vowc,e-ie|miehtjieleekedimmesne} utnedh
  ✓ dorjeme guktie Saemiedigkie båatsoen rååresjadtemisnie vielie meatan,
    vuajnoeh rååresjadtemi åvtelen buektedh
  ✓ meatan orreme guktie {Laanteburrie-jïh}${x,x|Laanteburrie- jïh} beapmoe
    {departemeente}${vowlat,ee-e|departemente} doekemeråajvarimmieh bïejeme,
    bovtsenbearkoen doekemh jieniedehtedh


Laanteburrie / Ovjuvrereereme

NSR lea:
  ✓ barkeme Saemiedigkie galka vielie meatan
    laanteburrierååresjadtemisnie, jïh vuajnoeh rïekte Laanteburrie- jïh
    beapmoe {departemeentese}${ vowc,ee-e|departementese} buektedh
  ✓ meatan orreme/meatan {regijonale}${vowc,ij-i;vowlat,a-aa|regionaale}
    {øøvtiedimmieprogrammine}${init,øø-ö|övtiedimmieprogrammine} Romsesne jïh
    Finnmarhkesne, mij jeahta stinkes gaskesadteme fylhkemaenniej
    laanteburrien goevtesigujmie sjïdtedh
  ✓ stuerebe {prosjeektem}${vowlat,ee-e|prosjektem} aatskadamme guktie
    barkoeh laanteburresne tjirkedh
  ✓ WTO- mååhtedimmine barkeme saemien laanteburriem tjirkedh
  ✓ vierhtiejgujmie dåårjeme dan {prosjeektese}${vowlat,ee-e|prosjektese}
    Ohtjelåhkoen beapmoebuekteme, mij Deanoen {jåerhkeskuvlen}${vowc,åe-
    åa|jåarhkeskuvlen} dïedten nuelesne
  ✓ staaten {ovjuvrepolitigkine}${noun,con|ovjuvrepolitihkine} barkeme jïh
    joekoen staaten {diedtide}${vowc,i-ï|dïedtide} saemiej jieliemidie
    moeneme


{Miehtjejielemh}${fin,e-ie|Miehtjiejielemh} / Duedtie

NSR lea:
  ✓ {duedtie-øøvtiedimmieprogrammem}${init,øø-
    ö|duedtieövtiedimmieprogrammem} aatskadamme gusnie ulmie lea duedtiem
    faagine, kultuvrine jïh jielieminie nænnoestidh
  ✓ aatskadamme jieleme mååhtedimmiem vytnesjæjjide vuartasjidh
  ✓ {golmenjaepien}${fin,n-0;cmp,1-2|golme jaepiej} aalkoedåarjeginie
    nyjsenæjjide barkeme, dejtie mah {miehtje-}${x,svow|miehtjie-} jallh
    duedtiejielieminie aelkiestieh
  ✓ {miehtjejieliemidie}${fin,e-ie|miehtjiejieliemidie}
    {faagseminaarem}${conc,se-e|faageseminaarem} {øørneme}${vowc,øø-öö|öörneme}
  ✓ meatan orreme guktie nyjsenæjjah stuerebe aalkoedåarjegem åadtjoeh
    sïejhme jielemedarjoemisnie


Kultuvre

NSR lea:
  ✓ aatskadamme, jïh nualan tjaaleme, ektiebarkoemååhtedimmiem saemien
    {tjiehpiji}${fin, i-iej|tjiehpiej}  {siebriej gujmie}${cmp,2-
    1|siebriejgujmie}, saemien gellienlaaketje kultuvrejielemem biejverdidh
    jïh guktie {tjiehpiji}${fin, i-iej|tjiehpiej}   båetije
    {øøkonomijem}${vowc,øø-ö|økonomijem} vuejniehtidh
  ✓ joekehth {tjiehpiji}${fin, i-iej|tjiehpiej}   siebriej barkosne meatan
    orreme, dej jaepietjåahkosne meatan
  ✓ {{Tjiehpijepolitigke}${conc,gk-hk|Tjiehpijepolitihke}
    {tjaelemebarkoem}}£{noun,x,gensg,nomsg,x|Tjiehpijepolitihken
    tjaelemebarkoem} aatskadamme
  ✓ barkeme guktie Saemien Vaarjele sijjiem åådtje dennie orre
    dotkemeståaposne {Guovdageaidnu-sne}${hyph-0|Guovdageaidnusne}
  ✓ {lidteratuvrestipeendh}${conc,dt-tt|litteratuvrestipeendh} noeride
    tseegkeme
  ✓ barkeme guktie {øøkonomije}${vowc,øø-ö|økonomije} gaajhkide
    kultuvrebielide buerebe sjïdtedh
  ✓ {dåarjoe-øørnegh}${vowc,øø-öö;hyph-0|dåarjoeöörnegh} saemien
    {musigkefestivaalide}${conc,gk-hk|musihkefestivaalide} tseegkeme


Starne- jïh sosijaale barkoeh / Maanasyjhteme

NSR lea:
  ✓ barkeme guktie {prosjeektevierhtieøørnegh}${vowc,øø-
    öö|prosjeektevierhtieöörnegh} starne- jïh {sosijaleprosjeektide}${vowc,a-
    aa|sosijaaleprosjeektide} Saemiedigkesne stinkes sjïdtedh
  ✓ barkeme {ektiebarkoeåårganem}${init,åå-o|ektiebarkoeorgaanem} tseegkedh
    Saemiedigkien jïh {regijonale}${conc,ij-i;vowlat,a-aa|regionaale}
    starneråajvarimmiej gaskem
  ✓ barkeme edtjieh psykiatrije faaleldahkh saemien maanide nænnoestidh
  ✓ barkeme guktie Seidajok faaleldahkejarnge galka beerkesovvedh
  ✓ barkeme guktie {psykigke}${adj,con|psykiske} starnevaarjelimmien jïh
    geeruvevaarjelimmien tsavtsem bueriemdidh. Saemide seammavierhtegen
    åvteste barkeme, dejtie mah {skiemhtjegåetesne}${vowc,i-
    ï|skïemtjegåetesne} {tjaaleldihkie}${vowc,e-a|tjaalaldihkie}
  ✓ meatan orreme {rehabiliteringen-}${noun,mix|rehabiliteeremen-
    }/{habiliteringen}${noun,mix|habiliteeremen} faaleldahkh saemide
    bueriemdidh
  ✓ staatem gihtjeme barkoem dåarjodh, guktie Gaske-Finnmarhken
    maahtoejarngide ikte bïejedh jïh {-øørnedh}${vowc,i-ï|-öörnedh}
  ✓ barkeme voestesstarnen faaleldahkh saemien {tjieltine}${vowc,i-
    ï|tjïeltine} nænnoestidh
  ✓ maanasyjhtemen dajvekontovren tseegkemem Altesne dåårjeme
  ✓ saemien maanan reaktah nænnoestamme, maanasyjhtemisnie åadtjodh
    jïjtse kultuvrem, gïelem jïh jaahkoem utnedh. Daelie lea
    {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} laakese jååhkesjamme, jïh maanasyjhteme
    saemien dajvine tjoevere saemien gïele- jïh kultuvremaahtoem dan
    barkosne biejverdidh
  ✓ stinkes ektiebarkoetjåahkoeh saemien aamhtesi bïjre tseegkeme,
    starneministeren jïh maana- jïh fuelhkieministeren gujmie


Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme

NSR lea:
  ✓ eevtjemeseminaarem ”Saemiedigkesne nyjsenæjjafaamoe” tjïrrehtamme
  ✓ {dåarjoeøørnegh}${vowc,øø-öö|dåarjoeöörnegh} {{politigke}${conc,gk-
    hk|politihke} partijide}£{infl,gensg-nomsg|politihken partijide}
    tseegkeme, mah {vyøhkesieh}${vowc,ø-ö|vyöhkesieh}  nyjsenæjjam
    veeljemelæstoen voestes sæjjan bïejedh
  ✓ {nyjsenæjjabrosjyrem}${noun,con|nyjsenæjjabrosjyrem} dorjeme mearan
    {saemïelåhkoen}${vowc,ï-i|saemielåhkoen} tjaeliehtimmien bïjre
  ✓ raeriestamme {jalkesimmiemandaath}${conc,s-sj|jalkesjimmiemandaath}
    leah vuelievuesiehtamme almetjasse
  ✓ åvtese råajvarimmieh bïejeme mah {seammavierhtegem}${vowc,ie-
    yö|seammavyörhtegem} {øøvtedieh}${vowc,øø-ö|övtiedieh} båatsosne,
    laanteburresne, {gøølemisnie}${vowc,øø-öö|göölemisnie}  jïh iktebïejeme
    jielieminie
  ✓ dotkemeprosjeektem tseegkeme, Saemiedigkie {seammavierhtege}${vowc,ie-
    yö|seammavyörhtegem}  {politigkesijjine}${conc,gk-hk|politihkesijjine}


{Regijonaale}${conc,ij-i|Regionaale} jïh noerhtelaanti ektiebarkoe

NSR lea:
  ✓ aatskadamme, jïh nualan tjaaleme, ektiebarkoemååhtedimmiem Romsen-
    jïh Finnmarhken {fylhketjielti}${vowc,i-ï|fylhketjïelti} gujmie, dejnie
    ulmine gelkieh {regijonen}${conc,o-ov|regijovnen} saemien råajvarimmieh
    nænnoestidh
  ✓ åarjelsaemien aamhtesi bïjre, dellie ektiebarkoemååhtedimmiem dorjeme
    {Åarjel-Trøøndelaagen}${vowc,øø-öö|Åarjel-Tröndelaagen}, Noerhte-
    {Trøøndelaagen}${vowc,øø-öö|Noerhte-Tröndelaagen}, Noerhtelaanten jïh
    Hedmarhken {Fylhketjielti}${vowc,i-ï|Fylhketjïelti} gujmie
  ✓ {regijonaale}${conc,ij-i|regionaale} {øøvtiedimmieprogrammine}${ vowc,øø-
    ö|övtiedimmieprogrammine} (RØØP) Romsen jïh Finnmarhken
    {tjieltide}${vowc,i-ï|tjïeltide} barkeme, mij
    {jielemeøøvtiedimmien}${vowc,øø-ö|jielemeövtiedimmien} bïjre saemien
    dajvine
  ✓ {Regijonaalebarkoe-moenehtsisnie}${conc,ij-i;hyph-
    0|Regionaalebarkoemoenehtsisnie} meatan orreme {regijonide}${conc,n-
    vn|regijovnide} nænnoestidh. Vihkielommes dïhte guelmienbielien barkoe
    reeremen, Saemiedigkien jïh {regijonaale}${conc,ij-i|regionaale} åejviej
    gaskem guktie saemien kultuvrem, gïelem jïh jielemem tjirkedh
  ✓ barkeme guktie råajvarimmiedajve Noerhte-Romsese jïh Finnmarhkese
    bïejesovvedh. Ulmie lea aalkoealmetjedajve tseegkesovvedh


Gaskelaanti barkoe

NSR lea:
  ✓ barkosne meatan orreme {IN-n}${acro,suf|IN:n} (FN) aalkoealmetji
    tjïelkestimmine, {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} delegasjovnen tjïrrh,
    barkoedåehkien 10. {seesjovnesne}${vowc,ee-e|sesjovnesne}  Genevesne,
    {Svejtsesne}${conc,jt-it|Sveitsesne}. Ulmie lea gaskelaanti uhtjemes
    {riektedimmieh}€{xxx|reaktah} aalkoealmetjidie bïejedh
  ✓ aatskadamme aalkoealmetjekontovrem Murmanskesne tseegkedh
  ✓ meatan orreme/meatan Reeremen {Europapolitigken}${conc,gk-
    hk|Europapolitihken} {Forumesne}${fin,esne-isnie|Forumisnie},
    aalkoealmetji mïelide biejverdidh
  ✓ {ILO-se}${acro,suf|ILO:se} tjïelkestamme 169. konvensjovnen
    fulkesimmien bïjre



3. VEELJEMEPROGRAMME 2005–2007



I. SAEMIEDIGKIE


Saemiedigkie  galka  raeriestidh,  nænnoestimmieh  nænnoestidh  jïh  gaajhki
{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  saemiej   åvteste   soptsestidh,   jïh   dovne
faaleldahkh  jïh  juhtiehtimmieh  gaajhkide  saemide   buektedh   mah   abpe
laantesne årroeminie. Saemiedigkie galka  aaj  jeatjah  åejvide  baalteginie
årrodh dejnie dajvine gusnie saemieh årroeminie.  Nimhtie  dam  Saemiedigkie
tjoevere dovne tjarke {jarngels}${fin,els-eles|jarngeles} darjomh  utnedh  jïh
meatan årrodh dejnie veasoedajvine gusnie saemieh  jielieminie  veasoeminie.
NSR    åtna     Saemiedægkan     lea     dajveles     hammoe     sjiehteles,
{byjressiebredahkine}${vowlat,e-ie|byjressiebriedahkine}  meatan   jïh   dovne
jaksehtallemisnie orre  gaskesadteme  {teeknologijen}${vowc,ee-e|teknologijen}
tjïrrh.

NSR åtna Saemiedigkie galka dåarjoehtæjjine jïh  {stædtjoeloetijinie}${vowc,æ-
a|stadtjoeloetijinie},      dovne       jïjtse       {siebredahkesne}${vowc,e-
ie|siebriedahkesne}  jïh  jeatjah  almetjidie.  Reeremen  jïh  departemeenti
vuestie  Saemiedigkie  tjoevere  tjerkebe  faamoem  jïh  loevebe   tsiehkiem
åadtjodh. Ektiebarkoe galka (darhkelimmien jïh dïejveldimmien gujmie)$(.

Saemiedigkie    galka    jïjtse    barkoem    nænnoestidh     noerhtelaanti,
{regijonale}${adj,vowc|regionaale} jïh gaskelaanti  {åårgani}${noun,mix|orgaani}
tjïrrh – guktie  {IN-ine}${acro,suf|IN:ine}  (FN).  Saemiedigkie  galka  dovne
{riekte}${vowc,ie-ïe|rïekte}  guektienbielien   ektiebarkoem   utnedh   jeatjah
aalkoealmetjigujmie     jïh     dej      {lihtseginie}${vowc,i-ï|lïhtseginie}.
Saemiedigkien jïh Saemieparlameenten raerien  tjïrrh  galkebe  joekoenlaakan
{baaltediedtijes}${adj,mix|baaltedehtijes}                        ektiebarkoem
{øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh} veartenen  jeatjah  aalkoealmetjigujmie  mej
jielemevuekieh aajhtoej nuelesne.

NSR sæjhta:
  ✓ Saemiedigkie vierhtieh åådtje guktie nuepieh Maadtoelaaken jïh
    {Saemïelaaken}${vowc,i-ï|Saemielaaken} mietie laavenjostedh jïh dej
    daerpiesvoeti mietie mah saemien
    {siebredahkesne}${noun,svow|siebriedahkesne}
  ✓ Saemiedigkie byjjes dïejveldimmiereaktah staaten {åejviej
    gujmie}${cmp,2-1|åejviejgujmie} åådtje
  ✓ 169. ILO-konvensjovnem {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} laakese
    byjjehtidh
  ✓ saemien gïelen reeremedajvem vijriemdidh
  ✓ vierhtide Saemien {Øøvtiedimmiefondese}${init,Øø-ö|Övtiedimmiefoentese}
    jieniemdidh
  ✓ vierhtide Saemieparlameenten raaran jieniemdidh guktie dïsse nuepie
    sjædta elliessaemien ektiebarkoem nænnoestidh jïh jïjtse reeremem
    tseegkedh


II. REAKTAH


{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}        {Jïllemesreakta}${vowc,ï-i|Jillemesreakta}
Tjeehpesboeltedåapmosne/Svartskogendommen
{Gáivoenesne}${prop,mix|Gaajvoenesne}/Kåfjord  nænnoestamme  mijjieh   saemiej
leah reaktah jïjtjemh dajvide. Dïhte histovrije tjïrrehtimmie seamma  goeren
mietie NSR barkeme jaepien  1968  mænngan.  NSR  sæjhta  jåerhkedh  gæmhpodh
saemiej  laante-  jïh  tjaetsiereaktaj  åvteste.   Staate   {Nøørje}${vowc,øø-
öö|Nöörje}   lea    {gøøkte}${vowc,øø-öö|göökte}    {ålmegi}${noun,vowc|åålmegi}
laantesne tseegkesovveme – saemieh jïh  laedtieh  –  jïh  dam  laakesne  jïh
reeremisnie vuesiehtidh.

NSR sæjhta:
  ✓ saemien eekereaktah ILO-konvensjovnen jiehtegi mietie nænnoestidh
  ✓ Saemiereaktamoenehtse goerehtalla jïh raarastalla guktie saemiej
    reaktah dejnie dajvine Finnmarhken åarjelen
  ✓ saemiej reaktah mearoen maelmide, dovne {gøølemen}${vowc,i-ï|göölemen},
    jååhkesjidh
  ✓ {maadtjielemi}${conc,dt-dth|maadthjielemi} reaktavåaromem saemiej
    reaktaj mietie tjirkedh
  ✓ saemiej reaktagoerkesh jïh dovletje vuekieh {Nøørjen}${vowc,øø-
    öö|Nöörjen} laakesne jïh reeremisnie tjirkesovvedh


III. GÏELE


Gïelelohkehtimmie
Saemiej reaktah ietniengïelem lïeredh  jïh  {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}
lea  {NSR-se}${acro,suf|NSR:se}   vihkeles   {prinsibpe}${conc,bp-hp|prinsihpe}.
{Jijnjh}${vowc,i-ï|Jïjnjh}  saemieh  leah  saemiengïelehth   bæjjanamme,   jïh
jeatjebh jis saemien lohkeme- jïh tjaelemelïerehtimmien namhtah  bæjjanamme.
NSR sæjhta jieniebidie nuepie saemiengïelem dovne tjaaleldh  jïh  njaalmeldh
nuhtedh.

NSR sæjhta:
  ✓ saemien gïelejarngide nuepieh {jijnjh}${vowc,i-ï|jïjnjh}
    gïeleråajvarimmieh darjodh dejnie dajvine gusnie saemiengïele deadtoven
    nuelesne
  ✓ lohkeme- jïh tjaelemelohkehtimmieh dejtie saemiengïelen almetjidie
    guhth eah jïjtsh ietniengïelem lïereme lohkedh tjaeledh
  ✓ {permisjovneøørnegh}${hyph-0;vowc,øø-öö|permisjovneöörnegh} baalhkine
    dejtie mah sijhtieh saemien lïeredh
  ✓ learohkh gïelelohkehtimmiem åadtjodh, åarjel-, noerhte- jallh
    luvlesaemien, dan guhten gïelese

Gïelen {sjisjnjestruktuvre}${vowlat,e-ie|sjisjnjiestruktuvre}
Saemien  gïelem  utnedh  lea  vihkeles  gaskesadteme-  jïh  viedtemevierhtie
saemien {byjressiebredahki}${vowc,e-ie|byjressiebriedahki} gaskemsh.  Daerpies
saemien gïelem vååjnesasse bïejedh jïh ovmessie  daltesinie  saemien  åtnoem
jieniemdidh.  Dïsse  lissine  lea  vihkele  saemiengïelem   åtnose   bertedh
{bievnese-}${vowc,i-ï|bïevnese-}  jïh  gaskesadteme  teknologijesne   (IKT),
guktie nuerebe boelve gaajhkine dajvine  saemiengïelem  soptsestimmiegïeline
bæjjanieh.

NSR sæjhta:
  ✓ daaletje saemien gïelejarngide {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh} jïh
    jienebh tseagkodh
  ✓ saemien dajvine geajnoesjiltine jïh kaarhtine, saemien sijjienommide
    seamma {vierhtege}${vowc,ie-yö|vyörhtege} goh daaroen sijjienommide
  ✓ saemien reeremedajvesne gaajhkh byjjes gåetieh saemien gïelese
    sjiltesovvedh
  ✓ staeriedimmieprogrammem jïh jeatjah IKT-viehkievierhtieh
    {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh} guktie saemien njaalmeldh jïh
    tjaaleldh utnedh
  ✓ jeatjah gaskesadtemehammoeh, vg guktie {mobiltellefovnem}${conc,ll-
    l|mobiltelefovnem} utnedh, saemien gïelem nuhtjemasse bïejedh

Saemien dotkemegïeline
Båetije  aejkieh   gujht   saemiengïelen   {akademijam}${fin,am-em|akademijem}
{kriebpesjieh}${vowc,i-ï|krïebpesjieh}.   NSR   sæjhta    gaajhkide    dajvide
saemiengïelen {øøhpehtimmien}${init,øø-öö|ööhpehtimmien} jïh dotkemen  åvteste
barkedh jïh stuerebe dotkemesijjiem saemien gïelese.

NSR sæjhta:
  ✓ dotkijidie skreejrehtidh saemien dotkemegïeline utnedh
  ✓ saemien baakoebarkoem {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh} jïh
    biejverdidh
  ✓ saemien smaarehtjïerti smaarehtsiehkieh jïh baakoelåhkoeh hammoedidh,
    dah mah daalatjasse eah saemien tjaelemegïelen mietie


IV. KULTUVRE


Vaarjelh, gærjagåetieh jïh våarhkoesijjieh
Vaarjelh, gærjagåetieh jïh  våarhkoesijjieh  kollektijve  mojhtesem  reerieh
edtjieh  tjirkedh  jïh  biejverdidh,  jïh  {bievnesh}${vowc,i-ï|bïevnesh}  jïh
daatah   buektedh   {vijregåbpoe}${vowlat,e-ie|vijriegåbpoe}    barkose    jïh
dotkemasse  saemiej  bïjre.   Dah   maehtieh   joekehthlaakan   hijven   jïh
{tjirkes}${vowc,i-ï|tjïrkes}  vuesiehtimmiemierieh  darjodh   buerie   saemien
jïjtjeguelmiem    {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}.     Nimhtie     vaarjelh,
gærjagåetieh jïh våarhkoesijjieh vihkeles  sijjieh  saemien  kultuvrese  jïh
{jïjtjedomtose}${vowc,å-o, vowlat,o-e|jïjtjedåmtose}.

NSR sæjhta:
  ✓ Saemien Vaarjelem dotkeme {vihtesjimmiejarngine}${vowc,i-
    ï|vïhtesjimmiejarngine} {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}
  ✓ saemien jarngeh {øørnedh}${vowc,øø-öö|öörnedh} guktie privaate vaarjelh
    tjirkedh jïh biejverdidh
  ✓ saemien gærjagåetiebarkoem aktese bïejedh noerhtelaanti daltesasse
  ✓ {øøkonomije}${init,øø-ö|ökonomije} {øørnemh}${vowc,øø-öö|öörnemh} saemien
    gærjabusside tjirkedh jïh dejtie {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}
  ✓ Saemiedigkien våarhkoesijjieplaanem geehtedh jïh saemien
    våarhkoesijjide daerpies sijjie kultuvrevaarjelimmiebarkosne
  ✓ saemien {kultuvre-eerpegh}${hyph-0|kultuvreeerpegh} gelkieh bååstide
    saemide
  ✓ saemien våarhkoesijjide maahtoejarngine {øøvtiedidh}${init,øø-
    ö|övtiedidh}, kultuvremojhtesi vaarjelæmman jïh buektiehtæmman

Tjaaleldahkh/lidteratuvrh
Saemien    {siebredahke}${vowlat,e-ie|siebriedahke}     gaajhkide     boelvide
saemiengïelen voestestjaaleldahkh daarpesje.  Joekoen  bæjjanimmie  boelvese
saemien tjaaleldahkh daerpies,  jïh  dannasinie  dle  orre  eevtjemh  mijjen
tjaeliejidie  sjïdtedh.  Saemien   tjaaleldahkh   {byøroeh}${vowc,i-ï|byöroeh}
orrestehtedh    daaletje    saemien     lohkiji     {kriebpesjimmiej}${vowc,i-
ï|krïebpesjimmiej}   gaavhtan.    Juktie    onne    lohkijetjïerth    dellie
saemiengïelen     tjaaleldahkh      ohtjelåhkose      {trugkesuvvieh}${vowc,u-
y|trygkesuvvieh}. Daerpies dåarjegh åejvijste jieniemdidh,  edtjedh  saemien
tjaaleldahkh darjodh jïh saadtesidh.

NSR sæjhta:
  ✓ eevtjedh guktie saemien tjaaleldahkh orrestehtedh jïh gihtjedimmiem
    jieniemdidh
  ✓ saemien tjaeliejidie nuepie tjaaleldahkine ållesaejkien barkedh
  ✓ {åesteme-øørnege}${hyph-0;vowc,øø-öö|åestemeöörnege} saemien
    tjaaleldahkide tjirkesovvedh jïh væjranidh
  ✓ tjirkedh guktie saemien tjaaleldahkh mah byjjes dåarjegigujmie
    saadtesieh, dah gaajhkesidie {faalasovvedh}${vowlat,a-e|faalesovvedh}
  ✓ saemien tjaaleldahkh jijhtiehtidh gaajhkine gærjagåetine
  ✓ maanide jïh noeride saadtesimmiem saemien tjaaleldahkijste
    jieniemdidh

Saemien {musigke}${conc,gk-hk|musihke} jïh joejkeme
Saemien  {musigke}${conc,gk-hk|musihke}  jïh  joejkeme  lea   tjarke   saemien
kultuvrejiehtesh.  {Musigke}${conc,gk-hk|Musihke}  raasth   {tjøøpkie}${vowc,øø-
öö|tjööpkie} jïh  kultuvri  jïh  {ålmehtjïerti}${init,vowc,å-åå|åålmehtjïerti}
gaskem    ektievuekiem    {øøvtede}${init,øø-ö|övtede}.    {Musigkese}${conc,gk-
hk|Musihkese} jïh joejkemasse vihkeles sijjiem jïh  nuepiem  vedtedh  guktie
åvtanidh jïh saemide {ålmeginie}${init,vowc,å-åå|åålmeginie} vuesiehtidh.

NSR sæjhta:
  ✓ båetije aejkiej meatan dovletje jïh daaletje {musigkem}${conc,gk-
    hk|musihkem} jïh joejkemem {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}
  ✓ {dåarjege-øørnemh}${cmp,ege-eh;hyph-0;vowc,øø-öö|dåarjegeöörnemh}
    bueriemdidh, saemien {musigkem}${conc,gk-hk|musihkem} jïh orre
    {musigkehammoeh}${conc,gk-hk|musihkehammoeh} saadtesidh
  ✓ saemien tjoejehtæjjide stuerebe nuepiem vedtedh saemide vuesiehtidh,
    dovne {naasjovnesne}${vowc,aa-a|nasjovnesne} jïh gaskelaantine

Filmh jïh TV
Filme  lea  tjiehpiesvuekie  mij  {jijnjesidie}${vowc,i-ï|jïjnjesidie}  jaksa.
Vihkele saemieh jïjtjh meatan gosse saemien filmem darjodh. Filmevuekie  lea
iktesth  {øøvtiedimmesne}${init,øø-ö|övtiedimmesne},   jïh   vihkele   saemide
nuepiem vedtedh  {filmemeedijan}${fin,an-en|filmemedijen}  tjïrrh  soptsestidh
jïh {øøvtiedimmesne}${init,øø-ö|övtiedimmesne} meatan årrodh. TV lea  daerpies
{meedija}${vowc,ee-e;conc,ja-je|medije}  maam  voerkeslaakan   nuhtedh   dovne
saemien gïelem gorredidh, saerniej jïh saemien filmevuesiehtimmien tjïrrh.

NSR sæjhta:
  ✓ haestemem jïh darjomenuepide saemien filmese jïh TV-
    {ese}${acro,suf|TV:se}  {nænnostidh}${vowlat,o-oe|nænnoestidh}
  ✓ saemien filmese jienebh nuepieh vedtedh saadtesæmman jïh
    vuesiehtæmman filmefestivaaline
  ✓ saemien filmh jïh TV-programmh {digitaliseredh}${vowc,e-
    ee|digitaliseeredh}, jïh gærjagåetine jïh saemien jarngine dejtie
    faaledh
  ✓ saemiengïelen {gïelejorkelimmiem}${vowc,o-a|gïelejarkelimmiem}
    filmijste jieniemdidh, joekoen maanide jïh noeride

{Teatere}${noun,vowc|Teaatere} jïh scenevuekie
Saemien  scenevuekie  lea  akte  dejstie  tjiehpieshammojste  mah  minngemes
luhkiejaepiej    {tjerkemes}${vowc,e-a|tjarkemes}     åvtanamme.     Loejhtes-
{teateretjïerth}${hyph-0|Loejhtesteaateretjïerth}      jïh       åarjelsaemien
{teatere}${noun,vowc|teaatere}        leah        gellienlaakan        saemien
{teaterejielemem}${noun,vowc|teaaterejielemem}      nænnoestamme,       mearan
{{Beaivvás}${fin,s-š|Beaivváš}         Sámi         {Teateren}${vowc,a-á;conc,t-
ht|Teáhteren}{}}€{xxx|Beaivváš Sámi Teáhteren} jienebh  fealadimmieh  jïh  dan
gellielaaketje darjomh darjoeh guktie  saemien  {teatere}${vowc,a-aa|teaatere}
jieniebidie  gietskebe  domtoe.  Daerpies  gaajhkide  saemien   scenevuekien
{lihtside}${vowc,i-ï|lïhtside}      {øøvtiedidh}${init,øø-öö|övtiedidh}      jïh
tjirkedh,  vuartasjidh  guktie  {øøhpehtimmie}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmie},  jïh
darjomenuepide bueriemdidh.

NSR sæjhta:
  ✓ {øøhpehtimmienuepieh}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmienuepieh} saemien
    {teaterebarkijidie}${vowc,a-aa|teaaterebarkijidie} buaranidh
  ✓ {{Beaivvás}${vowc,øø-öö|Beaivváš} Sámi {Teaterem}${vowc,a-
    aa|Teaaterem}{}}€{prop,mix|Beaivváš Sámi Teáhterem}
    {fealadimmieteaterinie}${vowc,aa-a|fealadimmieteaaterinie}
    {naasjovnen}${vowc,aa-a|nasjovnen} {diedtine}${vowc,i-ï|dïedtine}
    nænnoestidh
  ✓ saemien {teateregåetiem}${vowc,a-aa|teaateregåetiem} Guovdageaidnu-
    {sne}${hyph-0|Guovdageaidnusne}
  ✓ bigkesovvedh
  ✓ åarjelsaemien {teaterem}${vowc,a-aa|teaaterem} nænnoestidh
  ✓ {loejhtes-teateretjïertide}${hyph-0|loejhtesteaateretjïertide}
    dåarjegh, saemien boelhketjh darjodh jïh fealadæmman aaj
  ✓ {loejhtes-revytjïertide}${hyph-0|loejhtesrevytjïertide} nuepieh saemien
    revybarkoem {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}

Visuelle tjiehpiesvuekieh
Aarkebiejjiej saemien {siebredahkesne}${vowlat,e-ie|siebriedahkesne}   saemien
tjiehpiesvuekieh  gelkieh  vielie  vååjnedidh.   Maahta   {systemh}${vowlat,e-
ee|systeemh}   saadtesæmman   tseagkodh   jïh   visuelle    tjiehpiesvuekieh
sinsitnine  låtnodh.  Dïsse  lissine  daerpies  våaroeminie  hoksedh  guktie
visuelle tjiehpiesvuekide vielie  {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.  Saemien
{øøhpehtimmie}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmie}   tjiehpiesvuekide    gujht    maahta
{riektes}${vowc,i-ï|rïektes} otnjege.

NSR sæjhta:
  ✓ saemien {naasjovnegallerijem}${vowc,aa-a|nasjovnegallerijem} Saemien
    Vaarjelen bealese tseegkedh
  ✓ {løøneme-øørnegh}${vowc,øø-öö|löönemeöörnegh} saemien tjiehpiesvuekide
    {øørnedh}${vowc,øø-öö|öörnedh}, vuesiehtimmide saemien jarngine jïh
    byjjes ståapojne
  ✓ Saemien Tjiehpijeraerie {stïnkes}${vowc,ï-i|stinkes}
    {darjoejimmine}${conc,j-l|darjoelimmine} sjïdtedh
  ✓ sjïere saemien {øøhpehtimmiem}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiem}
    tjiehpiesvuekide

Festivaalh
Saemien  festivaalh  leah  hijven  sijjieh  saemien   tjiehpiesvuekide   jïh
kultuvrese, jïh dovne vihkeles tsiehkieh saemien  jïjtjevuekiem  nænnoestidh
jïh saemien gyhtjelasside guerkiehtidh. Dïsse lissine dle saemien  tjiehpijh
jïh   artisth   nuepiem   åadtjoeh   jïjtsh   hammoeh    buektiehtidh    jïh
{øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.

NSR sæjhta:
  ✓ festivaalide dåarjodh mah daelie våaromedåarjegh Saemiedigkeste
    åadtjoeh
  ✓ unnebh festivaalh jïh {kultuvre-øørnemh}${vowc,i-ï|kultuvreöörnemh}
    vielie {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}
  ✓ saemien tjiehpijh jïh artisth eevtjedh jeatjah festivaaline meatan,
    Noerhtelaantine jïh gaskelaanti aalkoealmetji festivaaline

Gaarsje
Nænnoes saemien gaarsje lea noeride daerpies jïjtjevuekiej  åvteste,  seamma
vierhtegh jïh vuekieh nænnoestidh.  Dagkerh  sijjieh  leah  daerpies  utnedh
gusnie  saemieh   abpe   Saepmeste   gaarsjese   jïh   jeatjah   darjoemidie
{tjåangkenieh}${conc,gk-ghk|tjåanghkenieh}. NSR sæjhta  saemien  gaarsje-  jïh
noeresiebride  nuepieh  vedtedh  ektiesaemien  gaarsjine  jïh  gaarsjefaagen
gyhtjelassi gujmie barkedh. Råantjavuejeme lea sjïere gaarsje mij aaj  dorje
guktie     nænnoes      dovletje      vuekieh      aalkoealmetji      luvnie
{Arktisne}${xxx|Arktisisnie} biejverdidh.


NSR sæjhta:
  ✓ elliessaemien {gaarsje-øørnemh}${yph-0;vowc,øø-öö|gaarsjeöörnemh}
    dåarjodh giesie- jïh daelviegaarsjese jïh aaj råantjavuejemem
  ✓ jienebh saemien gaarsjedæjjah jïh laantetjïerth meatan gaskelaanti
    {gaarsje-øørneminie}${vowc,øø-öö|gaarsjeöörneminie}, vg Arctic Winter
    Games
  ✓ {stïnkes}${vowc,ï-i|stinkes} {øøkonomije}${init,øø-ö|ökonomije} dåarjegh
    saemien gaarsjebarkose jïh saemien gaarsjen prosjeektide
    spealadimmiebeetnegijstie vedtedh
  ✓ saemien {naasjovnebigkemh}${vowc,aa-a|nasjovnebigkemh} tseegkesovvedh,
    noerhtelaanti tjoejkemesåeliemidie jïh råantjavuejiemasse
  ✓ vuejiehtæjjine stoerre gaarsjegåetieh saemien voenine tseagkodh




V. VEASOME JÏH {SJISNJESTRUKTUVRE}${vowlat,e-ie|SJISJNJIESTRUKTUVRE}



{NSR-se}${acro,suf|NSR:se}  lea  vihkele  barkedh   gill-akt   saaman   hijven
jieledem       jïh        {øøvtiedimmienuepieh}${init,øø-ö|övtiedimmienuepieh}
{øørnedh}${vowc,øø-öö|öörnedh},  seamma  gusnie   voenesne   jallh   staaresne
årroeminie. Vihkele hijven kultuvre- jïh bueriefaaleldahkh saemide  bïejedh,
mearan     dovne     jeatjabidie     faaleldahkh      bueredeminie,      jïh
{siebredahke}${vowlat,e-ie|siebriedahke}    tjoevere     jienebh     vierhtieh
teknologijen, gaskesadtemen  jïh  kultuvren  {sjisjnjestruktuvrese}${vowlat,e-
ie|sjisjnjiestruktuvrese} vedtedh. Vuejiehtæjjine NSR  sæjhta  Saemiedigkien
tjïrrh  barkedh  guktie  {tjielte}${vowc,i-ï|tjïelte},  {fylhketjielte}${vowc,i-
ï|fylhketjïelte} jïh staate veasomh saemien voenine utnehte jïh tjirkie.


NSR sæjhta:
  ✓ Saemiedigkien kultuvreståapoeplaanem tjïrrehtidh, orre
    kultuvreståapoeh tseagkodh jïh daaletje kultuvre- jïh darjomeståapoej
    juhtiehtimmiem tjirkehtehtedh
  ✓ jienebh kollektijve faaleldahkh, jienebh busse- jïh
    {vinhtsevalkesh}${vowc,i-ï|vïnhtsevalkesh} saemien dajvine
  ✓ {girtefealadimmieh}${vowlat,e-ie|girtiefealadimmieh} {aelhpebe}${conc,hp-
    p|aelpebe} sjïdtedh, dovne jienebh {girtesaadtesh}${vowlat,e-
    ie|girtiesaadtesh} Noerhtelaanti raasti {bijjelen}${fin,en-i|bijjeli}
  ✓ saemien veasomevoenine mobijlejuhteme jïh gamtebaantebigkeme
    buaranidh
  ✓ saemien dajvine jienebh byjjes barkoesijjieh
  ✓ {tjielti}${vowc,i-ï|tjïelti} kapasiteetem mearoegaedtien soejkesjinie
    jïh {aamhtesgietedalleminie}${vowc,i-ï|aamhtesegïetedalleminie}
    nænnoestidh


VI. JIELEMH


NSR sæjhta gellienlaaketje jielemem  jïh  jienebh  barkoeh  saemien  dajvine
saemiej premissi mietie {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}. Saemien  kultuvren
{iebnine}${vowc,i-ï|ïebnine} leah eatnemen mubpesth jïh ij-mubpesth  maelmieh.
Ij-mubpesth maelmiem tjoeveribie dan laakan  nuhtjedh  guktie  ibie  båetije
boelvi jielemevåaromem {øølegh}${vowc,øø-öö|öölegh}, jïh  {reebledahkh}${cmp,le-
lel|reebleldahkh} gelkieh saemide buerine.

NSR sæjhta jåerhkedh barkedh eatnemeguedtijes  jielemh  {øøvtiedidh}${init,øø-
ö|övtiedidh},    dah    mah    saemien    kultuvrem    {nænnostieh}${vowlat,o-
oe|nænnoestieh} jïh voenine veasomh guedtieh, mohte  eah  eatnemen  eerjedh.
NSR   sæjhta   maadthjieliemidie   nænnoestidh   jïh    {øøvtiedidh}${init,øø-
ö|övtiedidh};    båatsoe,    laanteburrie,     {gøøleme}${vowc,øø-öö|gööleme},
{miehtjesjielemh}${vowlat,e-ie|miehtjiesjielemh}  jïh  duedtie   jïh   dejstie
ektiedimmieh.       {Miehtjeslaante}${vowlat,e-ie|Miehtjieslaante}       galka
maadthjieliemidie saemiej vuekiej jïh båeries åtnoej  mietie  tjirkesovvedh.
NSR  ulmiem  dåårje  {øøkologije-}${init,øø-ö|ökologije-},   kultuvre-   jïh
{øøkonomijeguedtijes}${init,øø-ö|ökonomijeguedtijes}   båatsoem   utnedh   jïh
båatsoen     {mieriekriebpesjimmieh}${vowc,i-ï|mieriekrïebpesjimmieh}      jïh
jïjtjeståvroem nænnoestidh.

Mearoegaedtien vierhtegh ektievoeten maelmijste tjoevere tjerkebe  ståvrojne
nænnoestidh,    byjres    reereminie    jïh    dåarjegh    guktie     vuasah
{øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}  jïh  maarhnabarkose.  NSR  sæjhta  barkedh
edtja maadthjielemi reaktah tjirkedh jïh guktie saemien  reaktagoerkesh  jïh
båeries åtnoeh biejverdalledh jïh laakese jïh reeremasse  bïejesovvedh.  NSR
sæjhta    duedtien    åesiestimmiem    jïjtjemh    {siebredahkesne}${vowlat,e-
ie|siebriedahkesne} jieniemdidh.

Orre jielemh  tjoeverieh  maahtoen,  kultuvren  jïh  daaletje  gaskesadtemen
{sjisjnjestruktuvren}${vowlat,e-ie|sjisjnjiestruktuvren}                mietie
{øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.   Byjjes    {mieriekriebpesjimmieh}${vowc,i-
ï|mieriekrïebpesjimmieh} jïh tjïelke  råajvarimmieh  gelkieh  barkoejielemen
skreejrehtimmine  ektesne  jielemevåaromem  saemien   dajvine   nænnoestidh,
jïllebe  darjoehtæmman  jïh  vierhtiedarjoemasse  dovne  båeries  jïh   orre
jielieminie. NSR dåårje galka joekedimmie barkoeskaehtien  bååstide  bïejedh
dejtie barkoesijjide barras veasoedajvine Saepmesne.

{Gøøleme}${vowc,øø-öö|Gööleme}
NSR sæjhta:
  ✓ saemien reaktah jïh båeries åtnoeh, mearoegaedtie- jïh
    {fjovlegøølemisnie}${vowc,øø-öö|fjovlegöölemisnie},
    {loesegøølemisnie}${vowc,øø-öö|loesegöölemisnie} jïh
    {jaevriegøølemisnie}${vowc,øø-öö|jaevriegöölemisnie} jïh dejstie
    {iktebiejieminie}${vowc,ie-ïe;vowlat,ie-e|iktebïejeminie}, dah gelkieh
    tjaalasovvedh, laakesne jïh reeremisnie nænnodh jïh båetije aejkide
    tjirkesovvedh
  ✓ saemien {gøølemedajvem}${vowc,øø-öö|göölemedajvem} tseegkedh gusnie
    maelmiereereme jïh låhkoejoekedimmie lea regijovnen jïh byjresen
    daltesisnie {gietske-}${vowc,i-ï|gïetske-} jïh jearohkevoeten
    {prinsibpen}${conc,bp-hp|prinsihpen} mietie
  ✓ barkoem tjirkedh guktie {øøhpehtimmien}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmien}
    tjïrrh nueriebidie eevtjedh, jïh noeride sjïere eevtjemelåhkoeh
  ✓ {joekedimmïelåhkoeh}${fin,ïe-ie| joekedimmielåhkoeh} juekedh
    mearoepluahteste mearoegaedtien pluahtese
  ✓ {deallahtimmiediedtem}${vowc,i-ï|deallahtimmiedïedtem} gaedtiebealan
    industrijese rïektedalledh jïh garrebelaakan provhkesovvedh
  ✓ byjresen eekevoete, byjrese jïh {fjovlegøøliji}${vowc,øø-
    öö|fjovlegööliji} båeries reaktah deadtasovvedh gosse orre
    aalemetseagkomh darjodh

Laanteburrie
NSR sæjhta:
  ✓ jielemen vierhtegh tjoeverieh lokngesidh, jïh jielemen kultuvren jïh
    {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken} bielieh biejverdidh jïh
    {øøvtiedieh}${init,øø-ö|övtiedieh}
  ✓ laanteburriem voenine tjåadtjoehtidh jïh tjirkedh, oktegh jïh jeatjah
    {jieleminie}${vowc,e-ie|jielieminie} aktesne
  ✓ Saemiedigkien {dååhkasjehteme}${vowc,åå-å|dåhkasjehteme}
    laanteburrieplaane saemien veasoedajvide fulkesovvedh
  ✓ staate tjoevere {laanteburriepolitigken}${conc,gk-
    hk|laanteburriepolitihken} dajvem saemien dajvide tseegkedh

Båatsoe
NSR sæjhta:
  ✓ jielemen vierhtegh tjoeverieh lokngesidh, jïh båeries vuekieh,
    kultuvrem jïh jeatjah båatsoen {siebredahken}${vowlat,e-ie|siebriedahken}
    bielieh biejverdidh jïh {øøvtiedieh}${init,øø-ö|övtiedieh}
  ✓ hijven {{øørnegi}${vowc,øø-öö|öörnegi} {gujmie}}${cmp,2-1|öörnegigujmie}
    eevtjemem båatsose boelveste måbpan tjirkedh
  ✓ orre båatsoelaakem jååhkesjidh jïh våaroeminie saemien reaktagoerkesi
    mietie
  ✓ båatsoelaaken jïh soejkesje- jïh bigkemelaaken reaktatsiehkieh aktese
    {øørnesovvedh}${vowc,øø-öö|öörnesovvedh} edtjieh båatsoen mïelh gaajhkene
    {siebredahken}${vowlat,e-ie|siebriedahken} soejkesjinie gorredidh
  ✓ jielemen dajvevaarjelimmieh nænnoestidh
  ✓ almetjidie maahtoeh båatsoen bïjre jieniemdidh jïh guktie båatsoem
    {guerkiehtidh}€{x|guarkedh}
  ✓ Saemiedigkien tsiehkie tjirkesovvedh edtja båatsoen båetije aejkide
    tjirkedh {jielemepolitigke-}${conc,gk-hk|jielemepolitihke-} jïh
    reeremegyhtjelassine

Ovjuvrereereme
Daaletje  ovjuvrereereme  lij  guktie  ovjuvrh  saemien  dajvine   jeananin.
Jielemh leah  jïjtjh  tjoeveramme  {øøkonomije}${init,øø-ö|ökonomije}  dïedtem
guedtedh jienebi teehpi jïh jeatjahtovveme maaksovi åvteste.

NSR sæjhta:
  ✓ daerpies råajvarimmieh buektiehtidh teehpide ovjuvri gaavhtan
    vaeniemdidh
  ✓ ovjuvri låhkoeh {sjiehtesjidh}${vowc,i-ï|sjïehtesjidh} jïh
    {maeksemeøørnegh}${vowc,øø-öö|maeksemeöörnegh} tseegkesovvedh, mah
    setnies teehph maeksieh jïh mah {fierhten}${vowc,i-ï|fïerhten}
    jieliemasse sjïehtesovveme

Duedtie
NSR sæjhta:
  ✓ vielie duedtien vuasah stuerebe maarhnesne doekesovvedh
  ✓ lohkehtimmie- jïh {øøhpehtimmiefaalaldahkide}${init,øø-
    öö|ööhpehtimmiefaaleldahkide} gorremdidh maadth-, jåarhke- jïh
    jïlleskuvledaltesisnie
  ✓ lohkehtimmieh tjirkedh faage-, vytnesjæjja- jïh
    {{mïestereprievieøørnegi}${vowc,øø-öö|mïestereprievieöörnegi}
    {gujmie}}${cmp,2-1|mïestereprievieöörnegigujmie}
  ✓ sjïere jielemelatjkoeh duadtan jïh jeatjah jieliemidie

Iktebïejeme jielemh jïh {giehtelimmieh}${vowc,i-ï|gïehtelimmieh}
NSR sæjhta:
  ✓ båeries {jielemesjiehtesjimmieh}${vowc,i-ï|jielemesjïehtesjimmieh}
    joekehth jielemigujmie jïjtsh jielemehammojne jilliemdidh,
    {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh} jïh tjirkesovvedh
  ✓ råajvarimmieh maeksiehtidh mah {øøkologije}${init,øø-ö|økologije}
    {miehtjesburriem}${vowlat,e-ie|miehtjiesburriem} nænnoestieh jïh mah leah
    mij iktebïejeme jieliemijstie
  ✓ iktebïejeme jieliemidie lohkehtimmieh tseegkesovvedh
  ✓ orre {øøkologijeguedtijes}${init,øø-ö|ökologijeguedtijes}
    {miehtjejielemh}${vowlat,e-ie|miehtjiejielemh} {øøvtiedidh}${init,øø-
    ö|övtiedidh}
  ✓ nuepiem tjirkedh byjres raaveskh nuhtedh
  ✓ vielie ektiebarkoe raaveskedeallahtæjjaj, aaliji, {sadtesæjjaj}${vowc,a-
    aa|saadtesæjjaj} jïh maarhnanalmetji gaskemsh, hijven saemien vuasah
    ellies guvvine buektedh

Fealadimmie
NSR sæjhta:
  ✓ fealadimmieh saemien dajvine jïjtsh {våaroemi}${vowc,oe-o|våaromi} jïh
    {daerpesvoeti}${vowlat,e-ie|daerpiesvoeti} mietie {øøvtiedidh}${init,øø-
    ö|övtiedidh}
  ✓ maarhnavuesiehtimmie saemien jielemen, darjomi jïh vuelkemi bïjre
    {Nøørjesne}${vowc,øø-öö|Nöörjesne} jïh gaskelaantine nænnodh
  ✓ fealadimmieh saemien kultuvrejiehtesi åvteste {krøøhkestieh}${vowc,øø-
    öö|krööhkestieh} jïh guktie saemide buerine sjïdtedh
  ✓ eevtjedh guktie {jijjedehteme-}€{x|jïjjedimmie-}  jïh gåassomefaaledh
    saemien goeren mietie saemien dajvine tseegkesovvedh


VII. EATNEME


Mijjen   {aalkoealmetjeviellh}${vowc,i-ï|aalkoealmetjevïellh}   jïh    -åabpah
jeatjah  dajvine  veartanisnie  byjreshaestemigujmie  jïjtsh   giefiesvoeten
åvteste  jielieminie.  Mijjieh  saemieh  jis   byjreshaestemigujmie   mijjen
ræjhkoesvoeten åvteste.

Eatnamasse gietskies  årrodh  jïh  eatnemem  nuhtedh  lea  daerpies  saemien
roehtsese, jieliemasse, jieliedasse jïh kultuvrese. Eah leah saemieh  oktegh
eatnemem saemien dajvesne nuhtedh,  jïh  ij  leah  staate  gaajhken  aejkien
vaarjelimmie     soejkesjebarkosne      saemide      {krøøhkestamme}${vowc,øø-
öö|krööhkestamme}.   Dajvine   dubpene   daebpene   Saepmien   eatneme   aaj
{bestesåvva}${vowc,e-a;vowlat,e-a|bastasåvva}    eatnemen    eajhnijste    jïh
almetjen darjoemistie.

Mijjese  haestemh  goerkesadtedh  guktie   eatnemem   nuhtedh,   ihke   ibie
{misteh}${typos|miste} darjoeh mijjen kultuvren maadtegen vuestie. Ibie  galkh
saemiej reaktaj åvteste gæmhpodh eatnemen maelmide åadtjodh  guktie  eatneme
dïhte mij  teehpie.  Mijjen  lea  {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}  guktie  eatnemem
nuhtedh jïh dam biejverdidh. Guktie saemien  åtnoedajvide  reeredh  tjoevere
dan laakan darjodh guktie dïhte guedtijes økologijen  mietie,  jïh  dagkeres
reereme tjoevere gaajhkide jaehkemes.

{NSR-se}${acro,suf|NSR:se} hævvi dïhte økologije  {bïevnehke}${noun,ï|bievnehke}
jïh            {kriebpesjimmie}${vowc,i-ï|krïebpesjimmie}            guedtijes
{øøvtiedimmien}${init,øø-ö|övtiedimmien}   bïjre,   mij   galka    våaroeminie
gaajhkene  båetije  {politigkesne}${conc,gk-hk|politihkesne}  guktie  eatnemem
reeredh.  Dïhte  mij  saemide  vihkele   gelkieh   gaajhkine   laakine   jïh
soejkesjebarkojne {krøøhkestidh}${vowc,øø-öö|krööhkestidh}.

Juktie    Saemiedigkie     galka     tjerkebe     {voengepolitigken}${conc,gk-
hk|voengepolitihken} jïh eatnemefaagen ïedtjh  biejverdidh,  dellie  vihkele
{IN-n}${acro,suf|IN:n}          (FN)           {giehtelimmiesoejkesjem}${vowc,i-
ï|gïehtelimmiesoejkesjem}  darjodh   voengen   jïh   {øøvtiedimmien}${init,øø-
ö|övtiedimmien} gaavhtan – Agenda 21.  Daate  soejkesje  {naasjovni}${vowc,aa-
a|nasjovni}    åejviej     {diedten}${vowc,i-ï|dïedten}     nuelesne     galka
{fierhten}${vowc,i-ï|fïerhten} laanten  aalkoealmetjigujmie  ektesne  barkedh,
voengehaestemigujmie barkedh byjresisnie jïh gaskelaanti gaskem.  Eah  galkh
aalkoealmetjh      altese      dajvijste       {voengedeerjeldigkie}${conc,gk-
hk|voengedeerjeldihkie} bigkemi åvteste  tråågkesovvedh,  vg  ålja-,  gassh-
$(noun,mix|gass-) jïh maelmiereeblemh jïh tjaetsiedeemmemh.

Aajhtoeh jïh deerjemh
NSR sæjhta:
  ✓ vielie {åljasadtemen}${vowc,a-ee|åljaseedtemen} åvteste mearoegaedtien
    dorjeldahkem bueriemdidh dan {Noerhte-Nøørjen}${vowc,øø-öö|Noerhte-
    Nöörjen} mearoegaedtien {meatest}${pp,con|meatesth}
  ✓ {aatomefaamoevearhkh}${noun,mix|atovmefaamoevearhkh} jïh
    {deerjeldigkie}${adj,conc|deerjeldihkie} garreindustrijh Kolanjaarkesne
    steegkedh
  ✓ ålja- jïh {gasshreeblemh}${noun,con|gassreeblemh}
    {Barensemearosne}${prop,con|Barentsemearosne} vaeniemdidh

Åtnoe jïh vaarjelimmie
NSR sæjhta:
  ✓ vaarjelimmiedajveh jïh {nasjovneparhkh}€{x|nasjonaalepaarhkh} eah galkh
    saemien jieleme- jïh kultuvreåtnoem {fijnehtidh}${vowc,i-ï|fïjnehtidh}
  ✓ guktie saemieh dajvide nuhtjeminie, dïhte galka våaroeminie gaajhkine
    reeremesoejkesjinie
  ✓ motovrefeeleme {miehtjedajvesne}${vowlat,e-ie|miehtjiedajvesne} galka
    eatnemen {klyøhkemen}${vowc,ø-ö|klyöhkemen} mietie {sjiehtesjidh}${vowc,i-
    ï|sjïehtesjidh}

  ✓ {miehtjejielemen}${vowlat,e-ie|miehtjiejielemen} åtnose, saemien
    dajvine luhpie derhviegåetiem {tsaekedh}€{x|tseegkedh}


VIII. SKUVLE JÏH {ØØHPEHTIMMIE}${vowc,øø-öö|ÖÖHPEHTIMMIE}


  ✓ Mijjieh saemide reaktah jïh mijjen lea {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}
    maahtoeh mijjen jïh mijjen byjresken bïjre {øøvtiedidh}${init,øø-
    ö|övtiedidh} jïh buektiehtidh. Mijjen saemien {siebredahkide}${vowlat,e-
    ie|siebriedahkide} {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}, dellie edtjebe
    båeries jïh dotkeme maahtoeh iktedidh. Saemien {siebredahke}${vowlat,e-
    ie|siebriedahke} galka {urresth}${init,u-o|orresth}
    {maahtoesiebredahkine}${vowlat,e-ie|maahtoesiebriedahkine} sjïdtedh, dan
    laakan guktie ij båeries vuekie jïh kultuvre {diedtesovvh}${vowc,ie-
    ea;vowlat,e-a|deadtasovvh}.

10-jaepien  saemien  skuvlelearoeplaane  –  L97S  –  lij  vihkeles  tsiehkie
saemiej    {øøhpehtimmiehistovrijesne}${iit,øø-öö|ööhpehtimmiehistovrijisnie}.
NSR  sæjhta   barkedh   guktie   orre   {jorkelimmieh}${vowc,o-a|jarkelimmieh}
{øøhpehtimmiesystemesne}${init,øø-öö|ööhpehtimmiesysteemesne}   leah   saemien
learohken jïh saemien  {siebredahken}${vowc,e-ie|siebriedahken}  daerpiesvoeti
mietie,   jïh   guktie   ellies   saemien   {øøhpehtimmiepolitigkem}${vowc,øø-
öö;conc,gk-hk|ööhpehtimmiepolitihkem} {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.

NSR dovne  veanhta  skuvli  jïh  maanagïerti  {fysigken}${conc,gk-hk|fysihken}
byjreske tjoevere  plaanevearhki  {kriebpesjimmiej}${vowc,i-ï|krïebpesjimmiej}
mietie. Gaajhkh saemien maanah  gelkieh  man  saemien  bïjre  utnedh  seamma
gusnie årroeminie. Dïhte mij  saemien  {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  jeatjah
maanide  dovne  {siejhme}${vowc,i-ï|sïejhme}  sjædta   jis   {fierhten}${vowc,i-
ï|fïerhten}  biejjien  skuvline  jïh  {maanagiertine}¢{vowc,i-ï|maanagïertine}
vååjnese.     Skuvlen     {eejehtsøørnege}${vowc,øø-öö|eejehtsöörnege}     lea
{øøhpehtimmiefaaleldahki}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiefaaleldahki}     sjisjnjelen
jïh saemien maanide saemien maanide dovne desnie galka saemien sisvege.

Saemien  maanide,   noeride   jïh   geervide   sjïere   daerpiesvoetigujmie,
tjoeverieh                            {sjiehtesjamme}${vowc,i-ï|sjïehtesjamme}
{øøhpehtimmiefaaleldahkh}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiefaaleldahkh}   tjirkesovvedh
jïh  {sjïerepedagogigken}${conc,gk-hk|sjïerepedagogihken}   viehkieh   saemien
vierhtegi        mietie.        Saemien         {sjïerepedagogigken}${conc,gk-
hk|sjïerepedagogihken}          {dåarjoesysteme}${vowlat,e-ee|dåarjoesysteeme}
tjoevere nænnodh.

Orre   {øøhpehtimmïelaake}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmielaake}   abpe   jieliedasse
lïeremem beaja  jïh  tjoevere  abpe  saemien  {øøhpehtimmiesystemem}${vowc,øø-
öö|ööhpehtimmiesysteemem} dijpedh. Gaajhkh jåarhkeskuvlen  learohkh  gelkieh
saemiej bïjre lïeredh. Saemien learohki leah reaktah  lohkehtimmiem  saemien
aamhtesinie åadtjodh.

Daalatjasse   lij    nuepie    {jijnjijste}${vowc,i-ï|jïjnjijste}    saemijste
{øøhpehtimmiem}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiem}   vaeltedh   nåake    sjïehtesjamme
faaleldahki   åvteste.   Geervelohkehtimmie   lea   daerpies    råajvarimmie
jieledebueriem bijjiemdidh,  jïh  nimhtie  dellie  buerebe  nuepiem  barkoem
ohtsedh.

NSR sæjhta  saemiengïelen  maahtoebyjreskh  {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}
mearan dotkemem saemien aamhtesi bïjre daaroengïelesne jïh  jeatjah  gïeline
{nænnostidh}${vowc,o-oe|nænnoestidh}. Saemien dajvine gaajhkh jïlleskuvlh  jïh
universiteeth   tjoeverieh   faaleldahkh   saemien   kultuvremaahtoen    jïh
kultuvregoerkesen        bïjre        utnedh.        Profesjovne-        jïh
{maadthøøhpehdimmine}${init,øø-öö;conc,hd-ht|maadthööhpehtimmine}
veadtaldihkie dovne.

Annje  {jijnjh}${vowc,i-ï|jïjnjh}  saemien  lohkehtimmievierhtieh   fååtesieh,
dovne   sïejhme   learoegærjah   jïh   jeatjah    learoevierhtieh    gaajhke
{øøhpehtimmiesystemesne}${init,øø-öö|ööhpehtimmiesysteemesne}
{maanagierteste}¢{vowc,i-ï|maanagïerteste} universiteetese.  Saemien  learohkh
jïh   lohkehtæjjah   gelkieh   saemien   våaromegærjam    {fierhtene}${vowc,i-
ï|fïerhtene}      faagesne       utnedh       {fierhtene}${vowc,i-ï|fïerhtene}
klaassedaltesisnie          gaajhke           {øøhpehtimmiesystemen}${init,øø-
öö|ööhpehtimmiesysteemen}    tjïrrh.    Learoevierhtiedarjome     jïh     {-
øøvtiedimmie}${vowc,øø-ö|-övtiedimmie}     tjoevere     saemien      skuvlen
{øøvtiedimmiem}${vowc,øø-ö|övtiedimmiem}   fulkesadtedh,    vg    learoeplaani
{jorkelimmien}${vowc,o-a|jarkelimmien}      bïjre.      {Øøhpehtæmman}${vowc,øø-
öö|Ööhpehtæmman}    {byøroe}${vowc,ø-ö|byöroe}     {bievnes-}${vowc,i-ï;cmp,s-
se|bïevnese-} jïh gaskesadtemeteknologije viehkine (IKT) bïejesovvedh.

Maanagïerte
NSR sæjhta:
  ✓ saemiengïelen maanah faaleldahkh ietniengïelese {maanagiertine}${vowc,i-
    ï|maanagïertine} åadtjoeh
  ✓ saemien maanah {gieh}${vowc,i-ï|gïeh} eah saemien maehtieh,
    {sjiehtesjamme}${vowc,i-ï|sjïehtesjamme} saemiengïelen faaleldahkh
    åadtjoeh
  ✓ {tjielten}${vowc,i-ï|tjïelten} åejvieh jienebh saemien
    {maanagierth}${vowc,i-ï|maanagïerth} bigkieh jïh jienebh vierhtieh dejtie
    vedtedh
  ✓ saemien {maanagierten}${vowc,i-ï|maanagïerten} soejkesjem
  ✓ jienebh saemien åvteskuvlelohkehtæjjah mah saemien gïelem maehtieh,
    joekoen dajvine saemien reeremedajven ålkolen

Maadthskuvle
NSR sæjhta:
  ✓ {øøhpehtimmïelaaken}${init,øø-öö;fin,ïe-ie|ööhpehtimmielaaken}
    {prinsibpe}${conc,bp-hp|prinsihpe} sjædta mij jeahta saemieh, seamma
    gusnie årroeminie, saemien {øøhpehtimmiem}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiem}
    åadtjoeh
  ✓ skuvline gusnie saemien learohkh, {øøhpehtimmiem}${vowc,i-
    ï|ööhpehtimmiem} vedtedh saemien gïelesne, {histovresne}${fin,esne-
    ijisnie|histovrijisnie}, kultuvregoerkesisnie jïh duedtesne
  ✓ reaktah saemien lohkehtidh jeatjah faagine sjïdtedh, guktie dovne
    saemien learohkh saemien mubpine gïeline, nuepiem åadtjoeh ellies
    {guektiengïelenvoetem}${cmp-n-h|guektiengïelehvoetem} jaksedh

Jåarhkelohkehtimmie
NSR sæjhta:
  ✓ jåarhkelohkehtimmien faaleldahkh gaajhkine saemien dajvine nænnodh,
    jïh saemien learohki reaktah jåarhkelohkehtæmman jååhkesjidh
  ✓ programmh dorjesovvedh jolle drop-out vuastalidh saemien noeri gaskem
  ✓ saemien jåarhkeskuvlide {øøvtiedimmienuepieh}${init,øø-
    ö|övtiedimmienuepieh}, jïh saemien stuvreme tjirkesovvedh
  ✓ sjïere saemien learoeplaanh saemien jåarhkelohkehtæmman darjodh
    ellies 13-jaepien lohkehtimmiedaltesem tjirkedh
  ✓ faaleldahkh lohkehtæmman båatsosne, duedtesne, iktebïejeme
    jielieminie jïh eatnemeåtnosne nænnodh jïh tjirkesovvedh, vg
    {øøvtiedimmien}${init,øø-ö|övtiedimmien} tjïrrh faagelohkehtæjjan
    {øøhpehtæmman}${vowc,øø-öö|ööhpehtæmman}
  ✓ saemien learoehkidie giej lea saemien faagegievlesne, dejtie
    {stipeendeøørnegem}${vowc,øø-öö|stipeendeöörnegem} vuartasjidh aaj
    båetije aejkiej åvteste
  ✓ saemiengïele voestes- jallh mubpine gïeline jåarhkeskuvlesne galka
    lissiepoengh {jïllebe}${adj,ï-i|jillebe} {øøhpehtæmman}${vowc,i-
    ï|ööhpehtæmman} vedtedh
  ✓ {katalogem}${conc,logem-låågem|katalåågem} darjodh mij vuesehte magkerh
    saemien skuvle-/lohkemefaaleldahkh jïh stipeendh saemien
    learoehkidie/studeentide gååvnesieh


Geerve almetjidie lohkehtimmie
NSR sæjhta:
  ✓ sjïere saemien {øøhpehtimmieplaanem}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmieplaanem}
    geerve almetjidie darjodh gusnie jeahta magkerh daerpiesvoeth,
    {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}  jïh barkoejuekeme saemide dennie
    lohkehtimmesne
  ✓ viermiegaskese tseegkesovvedh dejtie mah geervelohkehtimmesne
  ✓ geerve saemiej reaktah saemien lohkedh, laaken jïh
    {beetnehøørnegi}${vowc,øø-öö|beetnehöörnegi} tjïrrh tjirkesovvedh
  ✓ {tjieltine}${vowc,i-ï|tjïeltine} gusnie saemieh, dejtie
    {tjieltide}${vowc,i-ï|tjïeltide} nænnoestidh guktie maehtieh
    laakediedteme {diedth}${vowc,i-ï|dïedth} geervelohkehtæmman darjodh

Jïllebe {øøhpehtimmie}${vowc,i-ï|ööhpehtimmie} jïh dotkeme
NSR sæjhta:
  ✓ saemien dotkemeraerie elliessaemien ektiebarkose tseegkesovvedh
  ✓ saemien dotkemasse eevtjedh, luhkienjaepien programme dorjesovvedh
    gusnie saemiengïelen dotkeme uvtemesth
  ✓ ektiebarkoem raasti bijjelen skreejrehtidh dotkeme institusjovni
    gaskem mej lea {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}  saemien dotkemen åvteste
  ✓ Romsen universiteeten lea haamoe jïh {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}
    saemien dotkemen jïh jïllebe {øøhpehdimmien}${conc,hd-ht|ööhpehtimmien}
    åvteste
  ✓ Saemien jïlleskuvlese nuepieh edtja dotkeme jïlleskuvline jïh
    universiteetine åvtanidh
  ✓ Saemien dotkemeståapoe {Guovdageaidnu-sne}${x|Govdageaidnusne} sjïdtedh
  ✓ {Gellienkultuvren}${fin,n-les|gelliekultuvreles} jïh
    {guektiengïelen}${fin,n-h|guektiengïeleh} {pedagogigke}${conc,gk-
    hk|pedagogihke} {lohkehtæjjaøøhpehtimmesne}${vowc,øø-
    öö|lohkehtæjjaööhpehtimmesne} {viedteldh}${vowc,i-ï|vïedteldh} sjïdtedh
  ✓ Saemien jïlleskuvle, {Bådujjen}€{foreign|Båddådjon} jïlleskuvle jïh
    {Noerhte-Trøøndelaagen}${vowc,øø-ö|Noerhte-Tröndelaagen} jïlleskuvle
    nuepiem åadtjoeh, ektiebarkoem {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh} åarjel-
    {jïh}${x,x|åarjel- jïh} luvlesaemien lohkehtæjjah åarjel- jïh
    luvlesaemien dajvide {øøhpehtidh}${init,øø-öö|ööhpehtidh}
  ✓ {Stipeendøørnegh}${cmp,d-de;init,øø-öö|Stipeendeöörnegh} mah
    Saemiedigkie reerie, dah gelkieh uvtemesth faagedajvide gusnie daerpies
    saemien maahtoem utnedh
  ✓ saemiengïelen lohkemefaaleldahkh jïllebe daltesinie buaranidh jïh
    væjranidh, dovne dejtie mah eah saemien voestes gïeline utnieh

Learoevierhtieh
NSR sæjhta:
  ✓ saemien lohkehtæmman {uvmese}${typos|ovmese} learoevierhtieh sjïdtedh,
    joekehth gïeledajvide {sjiehtesjamme}${vowc,i-ï|sjïehtesjamme} jïh
    learoehkidie saemien mubpine gïeline
  ✓ saemien lohkehtæjjide buerebh nuepieh
    {learoevierhtieøøvtiedimmine}${init,øø-ö|learoevierhtieövtiedimmine} jïh
    jeatjah {pedagogken}${fin,gken-gihken|pedagogihken}
    {øøvtiedimmiebarkojne}${noun,mix|övtiedimmiebarkojne} barkedh, vg saemien
    skuvli {teknigke}${noun,con|teknihke}
    {sjisnjestruktuvrine}${noun,svow|sjisjnjiestruktuvrine},
    {lohkehtæjjanøøhpehtimmie-institusjovni}${vowc,i-
    ï|lohkehtæjjanööhpehtimmieinstitusjovni} jïh saemien bertemi gujmie
    ektesne barkedh
  ✓ dïhte barkoe, guktie {sjïerepedagogigken}${conc,gk-
    hk|sjïerepedagogihken} learoevierhtieh saemien learoehkidie
    {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}, jienebi vierhtiej gujmie
    tjirkesovvedh
  ✓ {learoevierhtiepedagogigke}${conc,gk-hk|learoevierhtiepedagogihke}
    tjoevere saemien lohkehtæjjaj {maadthøøhpehtimmesne}${vowc,øø-
    öö|maadthööhpehtimmesne} tjirkesovvedh jïh minngie- jïh
    {jåarhkeøøhpehtimmie}${vowc,øø-öö|jåarhkeööhpehtimmie} faaleldahkine
  ✓ sjïere {beetnehøørnegigujmie}${vowc,i-ï|beetnehöörnegigujmie} saemien
    learoevierhtieh jïllebe {øøhpehtæmman}${vowc,i-ï|ööhpehtæmman}
    {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}, uvtemesth faagide mah joekoen vihkele
    saemien {siebredahken}${vowlat,e-ie|siebriedahken} {øøvtiedæmman}${init,øø-
    ö|övtiedæmman}
  ✓ saemien learoegærjah {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}, aaj dejtie
    unnebe saemien gïeledajvide
  ✓ vielie saemien sisvegh {naasjovnen}${vowc,aa-a|nasjovnen}
    learoeplaanine jïh learoegærjah vuartasjimmien tjïrrh tjirkedh


IX. STARNE JÏH SOSIJAALE RÅAJVARIMMIEH


Starnefaaleldahkh   jïh   sosijaale   råajvarimmieh    {sjiehtesjidh}${vowc,i-
ï|sjïehtesjidh} saemien utniji daerpiesvoeti mietie  abpe  jieleden  tjïrrh.
Saemiej leah reaktah guarkasovvedh, dovne gïeline  jïh  kultuvrine,  gåessie
starne- jïh sosijaalen institusjovnh jieleden boelhkesne uhtsieh.

NSR    sæjhta    vielie     meatan     saemien     sjïerestarnefaaleldahkide
{øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.     Dejtie      {byøroeh}${vowc,ø-ö|byöroeh}
{naasjovnen}${vowc,aa-a|nasjovnen}  saemien   maahtoejarngine   sjïdtedh   mij
laantedaltesisnie   {klinigken}${conc,gk-hk|klinihken}    {faalaldahkh}${cmp,al-
el|faaleldahkh},  {bihkedimmiem}${vowc,i-ï|bïhkedimmiem}   jïh   lohkehtimmiem
maahta   vedtedh.   Dovne   edtjieh   jienebh   byjres    nuepieh    saemien
sjïerefaaleldahkide utnedh, vg feelijen jïh teelemedisijnen.  Dïsse  lissine
{skiemtjegåetieh}${vowc,i-ï|skïemtjegåetieh}      saemien       pasientigujmie
tjoeverieh   jïjtsh   saemien   maahtoeh   lutnjedh,   jïh    starne-    jïh
{sosijaaløøhpehtimmie}${cmp,l-le;vowc,øø-öö|sosijaaleööhpehtimmie}     saemien
{faagalmetjh}${cmp,g-ge|faagealmetjh} åadtjodh.

Saemien heaptojde jïh båarasåbpojde tjoevere  syjhtemefaaleldahkem  vedtedh,
mij    lea     dej     saemien     vuekien     mietie.     Kultuvre-     jïh
{gïelesjiehtesjamme}${vowc,i-ï|gïelesjïehtesjamme}     jealaskimmiefaaleldahkh
maanide jïh  geerve  almetjidie  {byøroeh}${vowc,yø-yö|byöroeh}  bigkesovvedh.
Saemiej    maahtoemedisijne     tjoevere     starnefaaleldahkine     saemide
dåhkasjehtedh.         Saemieh         gelkieh         daaletje          jïh
{urriedimmie}€{foreign|orrestimmie}               {bievnesh}${vowc,i-ï|bïevnesh}
saemiengïelese  tjirkesovvedh,   dovne   skeamtjoej,   {gietedalleme}${vowc,i-
ï|gïetedalleme} soejkesji jïh viehkiefaaleldahki bïjre.

Råajvarimmieh  guktie  vielie  geeruvh  vuastalidh,  tjoeverieh  gorremdidh.
Joekoen geeruvh saemien noeri gaskem tjoeverieh vuastalidh.

{Siejhmelaaketje}${vowc,ie-ïe|Sïejhmelaaketje}
 NSR sæjhta:
  ✓ gaajhkide saemien utniejidie starne- jïh sosijaale
    {faalldahkide}${conc,ll-l;cmp,ll-el|faaleldahkide} saemiengïelese
    tjirkedh jïh utniji daerpiesvoeten jïh kultuvren vuekien mietie
    {sjiehtesjidh}${vowc,i-ï|sjïehtesjidh}
  ✓ starne- jïh sosijaale faaleldahki soejkesjem saemide geehtedh
  ✓ starnedimmien saemien baakoebarkoem dåarjodh
  ✓ kriminalsåjhtoem saemien utniejidie {sjiehtesjidh}${vowc,i-
    ï|sjïehtesjidh}
  ✓ {siebredahke}${vošlat,e-ie|siebriedahke} galka åvtelbarkoem geeruvi
    vuestie tjerkebelaakan barkedh
  ✓ jienebh teelemedisijnen faaleldahkh saemien dajvide

Maanah jïh noerh
NSR sæjhta:
  ✓ jealaskimmiefaaleldahkh saemien maanide bigkedh
  ✓ maanasåjhtoen geehtijh saemien maanide {tjieltine}${vowc,i-ï|tjïeltine}
    tseegkedh, mah geehtieh saemien maanah årromefaaleldahkh saemien
    {hiejmesne}${vowc,i-ï|hïejmesne} åadtjoeh
  ✓ maanasåjhtoen moenehtsen åelesne galka saemien gïele- jïh
    kultuvremaahtoeh maanasåjhtoen institusjovni {sijse}${vowc,i-ï|sïjse}
    bïejedh
  ✓ saemien maanavaaksjojem tseegkedh
  ✓ {kriseteelefovnem}${conc,s-js;vowc,ee-e|krijsetelefovnem} saemien
    maanide jïh noeride tseegkedh
  ✓ saemien {viehkesjimmiehiejmem}${vowc,i-ï|vïehkesjimmiehïejmem} maanide
    jïh noeride tseegkedh
  ✓ starnefaaleldahkh jïh {-bievnesh}${vowc,i-ï|-bïevnesh} saemien noeride
    bueriemdidh
  ✓ PPD-faaleldahkem saemien dajvine vååjnehtidh jïh saemien maahtoem
    faaleldahkesne nænnoestidh
  ✓ jienebh geeruven namhtah faaleldahkh noeride byjresisnie

Starnebarkijh jïh voestesgoeren faaleldahkh
NSR sæjhta:
  ✓ jienebh saemiengïelen starnebarkijh {øøhpehdæmman}${init,øø-öö;conc hd-
    ht|ööhpehtæmman} skreejrehtidh, vg lissiepoengigujmie, låhkoe- jïh
    {stipendøørnegigujmie}${vowc,øø-öö|stipeendeöörnegigujmie}
  ✓ starne- jïh {sosijaalsåelemen}${|sosijaalesåelemen} profesjovne- jïh
    {maadtøøhpehdimmide}${noun,mix|maadthööhpehtimmide} nænnoestidh, maahtoeh
    gellienkultuvren jïh gelliengïelen tsiehkiej bïjre veadtaldihkie
    sjïdtedh
  ✓ starne- jïh {sosijaalsåeliemasse}${cmp,l-le|sosijaalesåeliemasse}
    maadth- jïh {jåarhkøøhpehtimmieh}${cmp,hk-hke|jåarhkeööhpehtimmieh}
    tseegkedh
  ✓ darjodh guktie {stinkesdåakterøørnege}${vowc,øø-
    öö|stinkesdåaktereöörnege} saemide dovne saemien dajvine sjïdtedh

Starneråajvarimmieh
NSR sæjhta:
  ✓ saemien toelhkefaaleldahkem {skiemtjegåetine}${vowc,i-
    ï|skïemtjegåetine} vijriemdidh
  ✓ saemien {lihtsegh}${vowc,i-ï|lïhtsegh} jïh saemien maahtoeh
    starneråajvarimmiej ståvrojne tjirkedh, guktie starneråajvarimmieh
    saemien skeamtjoejidie buerebelaakan {gietedalledh}${vowc,i-
    ï|gïetedalledh}
  ✓ saemiengïelen sealoesårkoefaaleldahkem {skiemtjegåetine}${vowc,i-
    ï|skïemtjegåetine} tseegkedh mah saemien skeamtjojh
    {gietedellieh}${vowc,i-ï|gïetedellieh}


X. {MEEDIJAH}${noun,con|MEDIJEH}


Saemien  {meedijah}${noun,con|medijeh}   {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}   lij
dovne demokratijen jïh {gïelepolitigken}${noun,con|gïelepolitihken}  tsiehkie.
Maadtoelaaken  §  110a  jeahta  saemien   kultuvre   lea   sjïere   kultuvre
{Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  kultuvren  baalte,  jïh  nimhtie  dam  saemien
kultuvrem vaarjelidh jïh  {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}  seammalaakan  goh
daaroen kultuvrem.

Saemiej leah reaktah  jiehtesh  jïh  {bievnesh}${vowc,i-ï|bïevnesh}  luejhtedh
jïh        jïjtsh         {medijeinstitusjovnh}${noun,con|medijeinstitusjovnh}
{øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh}.   Staaten   lea   {diedte}${vowc,i-ï|dïedte}
bertedh  guktie  mijjieh  saemieh  maehtebe  {medijeh}${noun,con|medijeh}  jïh
teknologijem                        {kultuvrøøvtiedimmesne}${cmp,r-re;vowc,øø-
ö|kultuvreövtiedimmesne}    nuhtedh     jïh     {ov-viedteldh}${hyph-0;vowc,i-
ï|ovvïedteldh} lahtestalledh. Saemien utnedh  {fierhtene}${vowc,i-ï|fïerhtene}
{medijesne}${noun,mix|medijesne} jïh {fierhtene}${vowc,i-ï|fïerhtene}  bievnesi-
$(vowc,i-ï|bïevnesi-)  jïh gaskesadteme teknologijesne.

Ajve   voerkes   {kultuvrepolitigken}${conc,gk-hk|kultuvrepolitihken}   barkoe
maahta      gïele-      jïh      kultuvredeerjemem      vuastalidh       mij
{medijeteknologijen}${noun,con|medijeteknologijen}     {øøvtiedimmien}${init,øø-
ö|övtiedimmien} minngesne. Saemien {meedijan}${vowc,ee-e;cmp,a-e|medijen}  jïh
gihtjedimmien       dotkemem        jïh        {øøvtiedimmiebarkoem}${init,øø-
ö|övtiedimmiebarkoem} {byøroe}${vowc,yø-yö|byöroe} eevtjedh jïh gorremdidh.

Vielie gaskeviermiem utnedh jïh gamtebaantebigkemh saemien  dajvine,  dellie
mijjese orre nuepieh dovne  {bievnesh}${vowc,i-ï|bïevnesh}  buektedh,  barkoeh
{øøvtiedidh}${init,øø-o|övtiedidh} jïh gïeline barkedh.

{Siejhmelaaketje}${vowc,i-ï|Sïejhmelaaketje}
NSR sæjhta:
  ✓ saemien {meedijafondem}${cmp-a-e;vowc,o-oe;conc,nd-nt|medijefoentem}
    mij {øøvtiedimmienuepieh}${init,øø-ö|övtiedimmienuepieh} saemien
    {meedijabarkose}${vowc,ee-e;cmp;a-e|medijebarkose} tjirkie
  ✓ nuepide goerehtidh, maehtedh bigkedh jïh beetnegh vedtedh
    ektiesaemien {etermeedijan}${vowc,ee-e;cmp,a-e|etermedijen} barkose
  ✓ {beetnehøørnegh}${vowc,øø-öö|beetnehöörnegh} tseegkedh åarjel- jïh
    luvlesaemien gïelide {meedijesne}${noun,mix|medijesne} tjirkedh
  ✓ {eetigkebarkoem}${init,ee-e;conc,gk-hk|etihkebarkoem} saemien
    {meedijesne}${vowc,ee-e|medijesne} nænnoestidh, vg sjïere saemien
    pressefaage


{Raadijo}${vowc,aa-a;fin,jo-jove|Radijove} jïh TV
NSR sæjhta:
  ✓ beajjetje ektiesaemien TV-saadtegidie vijriemdidh
  ✓ {raadijosaadtegidie}${vowc,aa-a|radijovesaadtegidie} vijriemdidh, jïh
    joekoen vierhtieh åarjel- jïh luvlesaemien saadtegh {raadijosne}${vowc,aa-
    a|radijovesne} jïh {TV-sne}${acro,suf|TV:sne} {øøvtiedidh}${init,øø-
    ö|övtiedidh}
  ✓ saemien maanah jïh noerh gelkieh beajjetje faaleldahkh åadtjodh
    {sjiehtesjamme}${vowc,i-ï|sjïehtesjamme}
  ✓  dan mietie man båeries dah
  ✓ {konsesjovnekriebpesjimmieh}${vowc,i-ï|konsesjovnekrïebpesjimmieh}
    privaate {etermeedijan-aktøøride}${noun,mix|etermedije-aktööride}
    geehtedh, guktie gamte {meedijafaaleldahkh}${vowc,ee-e;cmp,a-
    e|medijefaaleldahkh} saemide sjïdtedh – saemien gïelese dovne

Saemien plaerieh jïh boelhketjaalegh
NSR sæjhta:
  ✓ pressedåarjegem saemide jieniemdidh guktie gellienlaaketje saemien
    pressem dovne saemien jïh daaroen åadtjodh
  ✓ barkedh guktie beajjetje saemiengïelen saadtesimmieh åadtjodh
  ✓ saemien boelhketjaalegi saadtesimmieh tjirkedh, guvvieraajroeh jïh
    {spielh}${vowc,i-ï|spïelh} maanide jïh noeride
  ✓ dåarjegh gusnie religijovne saemien boelhketjaalegidie tjirkedh


{Meedija-øøhpehtimmie}${cmp,a-e;hyph-0;vowc,øø-öö|Medijeööhpehtimmie}
NSR sæjhta:
  ✓ saemien {journalist-øøhpehtimmiem}${vowc,øø-öö;hyph-
    0|journalistööhpehtimmiem} Saemien jïlleskuvlesne bachelor-daltesasse
    vijriemdidh, jïh nuepide goerehtidh jeatjah aalkoealmetji institusjovni
    gujmie {vyøkesadtedh}${vowc,yø-yö;conc,k-hk|vyöhkesadtedh}, master-
    {øøhpehtimmiem}${cmp,hyph-0;vowc,øø-öö|masterööhpehtimmiem}
    {meedijesne}${vowc,ee-e|medijesne} jïh {journalistigkesne}${conc,gk-
    hk|journalistihkesne} åadtjodh
  ✓ sjïere {kriebpesjimmiej}${vowc,i-ï|krïebpesjimmiej} jïh berteme
    {lohkemefaaleldahki gujmie}${cmp,2-1|lohkemefaaleldahkigujmie} tjirkedh
    åarjel-, luvle- jïh luvliesaemien journalisth åadtjodh
  ✓ saemien journalistide faaleldahkh minngie- jïh
    {jåarhkeøøhpehtimmesne}${vowc,øø-öö|jåarhkeööhpehtimmesne}
    {øøvtiedidh}${init,øø-ö|övtiedidh} jïh jeatjah journalistide mah sijhtieh
    vielie saemiej bïjre daejredh


XI. RELIGIJOVNE JÏH JIELEMEVUEKIEH


Iktesth  saemiej  luvnie  voejkenes  vierhtegh   jïh   religijovne   nænnoes
tsiehkieh. ILO-konvensjovnen mietie jïh {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen}  laaken
jïjtse  religijovnen  bïjre,   NSR   sæjhta   jiehtedh   man   vihkele   lea
{siebredahkesne}${vowc,e-ie|siebriedahkesne}  sijjie  saemien   jielemevuekiej
vierhtegidie.     Dovne     daerpies     saemien     {siebredahkesne}${vowc,e-
ie|siebriedahkesne}   maehtedh   gaajhkh   jielemevuekieh    jïh    almetjen
{sjïeresvoetem}${cmp,s-0|sjïerevoetem} guarkedh.

NSR sæjhta:
  ✓ jielemevuekien {tjaaleldahkh/lidteratuvrh}${conc,dt-tt|litteratuvrh}
    saemide jïh saemien gïelese buektiehtidh, joekoen maanide jïh noeride
  ✓ saadtesimmieh tjelmehts almetjidie jïh båarasåbpojde dåarjodh,
    religijovne teeksth mah baantese lohkesovveme
  ✓ Saemien Gærhkoeraeriem {øøkonomine}${init,øø-ö|ökonomine} jïh
    barkijigujmie nænnoestidh
  ✓ saemien gïelem jïh saalmevuekieh saemien {ålmegejieliemisnie}${init-å-
    åå;cmp,ege-eh|åålmehjieliemisnie} nænnoestidh
  ✓ daerpiesvoeth goerehtidh, {rihpesjielemevuekien}${vowc,i-
    ï|rïhpesjielemevuekien} saemien faaleldahki bïjre maanide jïh noeride


XII. GASKELAANTI BARKOE


Dan daerpies gaskelaanti reaktanjoelkedassi gujmie,  maehtedh  aalkoealmetji
jïh vaenielåhkoen almetji mïelh tjirkedh. Mijjieh dïedtem  damtebe  jïjtjemh
båetije aejkiej  bïjre,  jïh  jeatjah  aalkoealmetji  mïeli  åvteste.  Dovne
oktegh  vihkele  gaskelaanti  barkoem   gorredidh,   jïh   {Nøørjen}${vowc,øø-
öö|Nöörjen} jïh noerhtelaanti åejviej gujmie ektesne.

Saemiedigkie  galka   meatan   aalkoealmetji   jïh   vaenielåhkoen   almetji
maadtoereaktaj gujmie barkedh, jïh  barkosne  meatan  raeffiem  jïh  vaenebh
vaeknieh  åadtjoehtidh.  Saemiedigkie  galka  dej  {åårganisasjovni}${init,åå-
o|organisasjovni}   jïh   {åårganigujmie}${init,åå-o|orgaanigujmie}    ektesne
barkedh mej  ulmie  lea  aalkoealmetji  jïh  vaenielåhkoen  almetji  reaktah
tjirkedh, jïh  raeffiem  jïh  vaenebh  vaeknieh  åadtjoehtidh.  EU  tjoevere
joekoenlaakan    aalkoealmetji    daerpiesvoetide     {krøøhkestidh}${vowc,øø-
öö|krööhkestidh} gosse rååresjedtieh. Aalkoealmetji  {lihtsehlåhkoeh}${vowc,i-
ï|lïhtselåhkoeh}   tjoeverieh   Barentseraeresne   jïh    {Arktigke}${conc,gk-
hk|Arktihke} raerien {åårganine}${init,åå-o|orgaanine} nænnodh.

NSR sæjhta:
  ✓ saemiej ektiebarkoem gorremdidh Saemien {parlamentarigken}${conc,gk-
    hk|parlamentarihken} raeresne jïh Saemieraeresne
  ✓ Russlaanten saemiej reaktah gorremdidh jïh nuepieh ållessaemien
    ektiebarkose
  ✓ Saemieraerien gaskelaanti viehkiebarkoem aalkoealmetjidie gorremdidh
  ✓ saemien {lihtsegem}${vowc,i-ï|lïhtsegem} Noerhtelaanti Raeresne
  ✓ varki geervedh dejnie Saemiekonvensjovnine, jïh guktie konvensjovne
    saemien aamhtesinie vihkeles barkoevierhtine sjædta ektiebarkoem
    buektiehtidh noerhtelaanti jïh Russlaanten gaskem
  ✓ {Intereg-programmh}${conc,rr-r;hyph-0|Interreg-programmh} raasti rastah
    jåerhkedh jïh {øøvtiedidh}${verb,mix|övtiedidh}
  ✓ aalkoealmetjh jïjtsh {lihtsegh}${vowc,i-ï|lïhtsegh} Barentseraeresne
    åadtjoeh
  ✓ {øøkonomije}${vowc,øø-ö|ökonomije} våaroeminie hoksedh guktie
    aalkoealmetjh leah meatan dovne Barentseraeresne jïh {Arktigken}${conc,gk-
    hk|Arktiken} raeresne
  ✓ {øøkonomije}${vowc,øø-ö|ökonomije} våaroeminie hoksedh guktie
    aalkoealmetjh leah meatan dennie {Arktigken}${conc,gk-hk|Arktiken}
    universiteetesne
  ✓ jienebh laanth ILO-konvensjovnem dåhkasjehtedh jïh konvensjovne
    {Nøørjen}${vowc,øø-öö|Nöörjen} laakine sjïdtedh
  ✓ {IN-n}${acro,suf|IN:n} (FN) Stinkes Forumem aalkoealmetjidie jïh
    {Sjïererabportøøren}${conc,bp-pp;vowlat,øø-öö|Sjïererapportöören}
    tsiehkie {IN-n}${acro,suf|IN:n} sjisjnjelen jïh bæjngolen nænnoestidh
  ✓ barkedh guktie dïejveldimmie aalkoealmetji byjjehtimmien bïjre
    geervesovvedh, byjjehtimmiem {IN-sne}${acro,suf|IN:sne}  dåhkasjehtedh
    jïh mænngan IN-konvensjovnine aalkoealmetji reaktaj bïjre
    {fulhkesidh}${conc,hk-k|fulkesidh}
  ✓ aalkoealmetji kultuvrh jïh {siebredahkh}${vowlat,e-ie|siebriedahkh} IN-
    {n}${acro,suf|IN:n} {åårganijste}${init,åå-o;vowc,a-aa|orgaanijste} jïh
    {naasjovni}${noun,vowc|nasjovni} åejvijste abpe veartanisnie
    geehtesovvedh – joekoen bigkeminie {kaatastrofen}${vowc,aa-a;conc,vf-
    f|katastrovfen} mænngan
