
Fra internettsiden:
{http://....}∞{url}
Lastet ned 26.04.2012


Nedtetjaalege {njammemen}€{der,0-caus|njammehtimmien} bïjre

{Njammemeviehkie}£{der,0-caus|njammehtimmieviehkie}    daam     nedtetjaalegem
dorjeme {edtja}¥{0} {dutnjien mij}£{kongr|dutnjien gie}  {njammehte}¢{infl,prssg3-
prssg2,agr|njammehth}  maahtoeh  jïh   raerieh   vedtedh   {njammemen}£{der,0-
caus|njammehtimmien} bïjre. Njammemeviehkien  baakoe  lea:  Viehkije  baakoe
tjidtjeste   tjædtjan.   {{Ij}£{infl,prssg1-prspl3,    agr|eah}(leah))    naan
gyhtjelassh  {fer}€{foreign|fagkan}  smaave  mijjese.  Mijjieh  gujht   datnem
dåarjelibie jïh viehkiehtibie.

{{Mannasinie}£{case,ess-gen|Man}}¥{Man åvteste}   hijven    {njammedh}€{der,0-
caus|njammehtidh}
Ietnienmielhkie      dïhte      {bøøremes}${vowc,øø-öö|bööremes}       beapmoe
{sliedtide}${vowc,ie-ïe|slïedtide},  juktie  mielhkien  sisvege   jïh   veahka
fïerhten   aejkien    leah    sjïehtesjamme    {maanan}¢{case,gen-ill|maanese}
daerpiesvoetese¥.               {{Njammeme£{der,0-caus|njammehtimmie}}}¥{Dïhte
njammehtimmie}    dutnjien     jïh     maanese     {gïetskiesvoetem}${vowc,ïe-
ie|gietskiesvoetem}  vadta,  guktie  doh   {baanth}£{foreign|veadtah}   dotnen
gaskem  nænnoesåbpoe  {sjïdtieh}${vowc,ï-i|sjidtieh}.   Dotkeme   vuesiehtamme
{njammeme}£{der,0-caus|njammehtimmie}  maanam  vaarjele  gellie  skïemtjelassi
{vøøste}${vowc,øø-öö|vööste},     vuesiehtimmien      gaavhtan      {{{bieljie-
naavlehtahke}${hyph-0|bieljienaavlehtahke}   voejngeovlemh   jïh    {tjåejjie-
tjåelieovlemh}${hyph-0|tjåejjietjåelieovleme}}£{infl,nom-
gen|bieljienaavlehtahki,   voejngeovlemi    jïh
tjåejjie-tjåelieovlemi}}¥{bieljienaavlehtahki, voejngeovlemi jïh tjåejjietjåelieovlemi vööste}

{Guhkiebasse     maahta     vååjnedh}¥{Vååjnoe}     goh     {njammeme}£{der,0-
caus|njammehtimmie}           aaj           hijven           gyssehkevoeten,
{sohkejaamedhgæbjan}${|sohkerejaamedhgæbjan},    allergijen    jïh     mietsk-
{åedtjien}${vowc,i-ï;hyph-0|mïetskåedtjien}        {vøøste}${vowc,øø-öö|vööste}.
Ietnienmielhkie maahta maanese aktem buerebe fysihken jïh {mentale}${vowlat,a-
aa|mentaale}  evtiedimmiem  vedtedh,   jïh   lea   joekoen   hijven   aajlan
evtiedæmman.   {{njammeme£{der,0-caus|njammehtimmie}}}¥{Dïhte   njaamehtimmie}
ij tjirkh  maana  ij  naan  aejkien  skeamtjoeh,  bene  ietnienmielhkie  dam
vaahram vaenede.

Dutnjien  {die}¥{0}   {njammehtimmie}¥{dïhte   njammehtimmie}   hijven   njamma-
{mietskhåedtjien}${vow|njammamïetskåedtjien},
{{{eggstokkreft}${noun,mix|eggstokkreefte}      jïh      daektiehiejjiesvoeten
{vøøste${vowc,øø-öö|vööste}}}£{x,x,x,x,x|eggstokkreeften                   jïh
daektiehiejjiesvoeten vööste}.

Minngemes,   bene   ij   uhtjemes,   ietnienmielhkie   {namhtah}¥{0}   iktegisth
{fierske}${vowc,ie-ïe|fïerske} jïh gaervies åtnose vaeltedh!

Guktie    {njammedh}£{der,0-caus|njammehtidh}      jïh     guktie     njammese
{biejedh}${vowc,i-ï|bïejedh}
Baajh maanam ånnetji njaelmine ohtsedidh (åvtelen¢{xxx|aarebi}¥{aarebi  goh}
njammam   åådtje.   Gosse    njaelmiem    geehpie,    datne    maanam    dov
{lïhke}€{pp|bealese} {geasah}€{verb|bïejh}.  Dellie  maanan  {njaelmie}¢{infl,nom-
ill|njaalman}  {njammine}¢{infl,com-ack|njammam}   {deava}€{verb|tsagka}   gosse
jïjtje njammam vaalta. Gosse maanam dov lïhke steerh mearan  åejjie  loeves,
{edtja}¥{0} maanan gaejpie dov njamman {sontere}¢{pp|bealesne}  {årrodh}¢{verb|lea}.
Dellie mielhkie hijvenlaakan galka. Maanan åejjie  sæjhta  ånnetji  byjngese
årrodh guktie njuenie jallan låaptjode. Naemhtie maana  åådtje  voejngehtidh
bielelen¢(pp| datne daarpesjh njammam maanan njueneste steeredh.

   1. Steerh  njammam  {bielhkine}${conc,lhk-lk|bielkine}  bijjiebielesne  jïh
      soermide nuelesne, ¥guktie {goh}¥{0}  {akte}¥{0}  stoerre  {C-baakoe}${infl,nom-
      ess|C-baakojne}¥sjædta.
Doh soermh eah edtjh dennie provne  njammasijjesne  årrodh  {{areola}${conc,l-
vl;fin,a-e|areovle})
   2.   Skreejrehth   maanam   {tjarki}¥{0}   geehpedh   guktie   datne   maanan
      {bangsh}${vowlat,|bangsemh}
      {njammevahterinie}${noun,vowc|njammavaahterinie}  tjogkeldh,   njueneste
      {vueliebangsen}${fin,en-emen|vueliebangsemen}           {vøøste}${vowc,øø-
      öö|vööste}.        {Njammavahtere}${vowc,a-aa|Njammavaahtere}        lea
      {øøvre}${vowc,øø-öö|öövre} maanan njuenien lïhke.
   3. Gosse maana {tjarki}¥{0} geehpie, dellie maanam dov lïhkebasse geasah.

Guktie sïejhme tjahkasjidh jallh gællasjidh gosse njammehteminie
{Saaht-guktie}${hyph,0;cmp,2-1|Saaht   guktie}   datne    {veeljh}¢{verb|sïjhth}
tjahkasjidh      jallh      gællasjidh,       dle       vihkeles       datne
{njaelkieslaakan}¢{adv|hijvenlaakan}  tjahkesjh   jallh   gællesjh.   Jis   ih
buektehth  {liegkedidh}${vowc,i-ï|lïegkedidh}   dellie   datne   {sæjloes}€{adj-
verb|sæjloeh}    gosse    ((njammeme£{der,0-caus|njammehtimmie}£{case,sgnom-
sgcom|njammehtimmine}    galhkeme).   Maana   tjuara   eevre   dov   njamman
{lïhke}¢{pp|bealesne}  årrodh,  olles  njammavaahterisnie  ”gævnjan”   sjïdth.
Dellie aelhkie saejrine sjïdtedh.

Sïejhme suvhtijevuekie:
Maana {sæjrosne}¥{0}  dov  faerhmesne  {gællesje}¢{verb|vealesje},  tjåejjine  dov
tjåejjien   {vøøste}${vowc,øø-öö|vööste},   jïh   {åejjine   byjngese}¥{maanan
åejjie} dov {{vueliegïeten}¢{noun|gïeten} {nelnie}}¢{xxx|faerhmesne lea}.  Maana
dov åelkies vueliegïetesne  gællesje  gosse  åelkiesnjammam  njamma.  Maanan
vueliegïete  edtja  dov  gaskebullen  bïjre  årrodh.  Datne  maanan  rudtjem
vueliegïetine dåvta, jïh ravvem jallh juelkide gïetine steerh.

{Jøømmetjevuekie}${vowc,i-ï|Jöömmetjevuekie}:
Maana   {sæjrosne   gællesje}¥{verb|vealesje},   tjåejjine   dov   {sæjroen}¥{0}
{vøøste}${vowc,øø-öö|vööste} akten  dåvnan  nelnie  jïh  {juelkide}¢{case,placc-
plnom|juelkieh} byjngese. Datne maanam dov gïetine steerh. Maanan  tjovrese/
rudtje dov gïetesne veelede guktie datne  maahtah  maanam  bæjjese  njammese
lutnjedh. Åelkiesgïete maanan nelnie gosse åelkiesnjammesne  njamma.  Maanan
ravve jïh  juelkieh  {liegkedieh}${vowc,øø-öö|lïegkedieh}  stovlen  rudtjesne.
Dïhte mubpie gïete lutnjie jïh njammam sjïehtesje.

Hijven jöömmetjevuekine låtnoehtidh dan {dïehre}¢{pp|åvteste}:
    • Maana njammam jeatjahlaakan vaalta.
    •    Gosse    njammavaahterh     saejrine,     {jøømmetjevuekie}${vowc,øø-
      öö|jöömmetjevuekie} maahta dom saejries sijjiem aarjoehtidh.
    • Jis maana tjabra njammam vaeltedh, daate vuekie maahta hijven  årrodh,
      juktie dejnie dov aktine gïetine  maahtah  dovne  maanan  åejjiem  jïh
      njammam stuvredh, jïh ”iktedidh” gosse sjeahta.
    • Daate vuekie aaj hijven jis dov stoerre jïh  leevles  njammah,  dellie
      maahtah duvtedh jïh
njammam   {C-vuekine}¢{noun|C-hammojne}    sjïehtesjidh    {{gïete}¢{case,sgnom-
sggen|gïeten}  nuelesne,   {bielhkie}${conc,lhk-lk|bielkie}   loeves   njamman
bijjiebielesne).
    •      Jis      dov      {jøømmetjh}${vowc,øø-öö|jöömmetjh},       maahtah
      {gåabpatjahkh}¢{case,plnom-placc|gåabpatjahkide}   njammehtidh    seamma
      aejkien.
    •  Daate  akte  hijven   {njammemevuekie}£{der,0-caus|njammehtimmievuekie}
      dejtie maanide mah Frejkan dåvnesne gællasjieh.

{Gællan vuekie}¢{xxx|guktie gællasjidh}:
Datne sæjrosne  gællesjh,  juelkiejgujmie  ånnetji  kråavvode  guktie  datne
{stynkehke}¢{adv|eensilaakan} jïh
njaelkieslaakan  gællesjh,  ajve  åejjine  dåvnan  nelnie.  Maana  {sæjrosne
gællesje}¢{verb|vealesje},  tjåejjine  dov  {vøøste}${vowc,øø-öö|vööste},  dov
kråahpen lïhke. Maanan {åejjie}¢{case,nom-acc|åejjiem}  jïh  {rudtje}¢{case,nom-
acc|rudtjem} maahtah  gïetine  jallh  aktine  onne  dåvnine  duvtedh.  Datne
maahtah dom bijjemes/ jeatjah  njammam  njammehtidh  bielelen  jeatjahlaakan
gilledidh,  ajve   kråahpem   {njijkedh}${verb,con|njihkedh},   guktie   dïhte
bijjemes njamma våålese båata maanese. Maana maahta aaj akten dåvnan  nelnie
gællasjidh, naemhtie dïhte maahta dov  bijjemes  njammam  njammedh  bielelen
datne daarpesjh jeatjahlaakan gilledidh seangkosne. Daate  aaj  akte  hijven
vuekie  {keisersnitten}${noun,con|keisersnihten}  mænngan  jïh  gosse  daektie
loevenamme,  dan  åvteste  datne  ih  daarpesjh  seangkosne   jårrestalledh.
Lissine daate akte hijven vuekie jis maana Frejkan dåvnesne gællesje.

Man daamtaj jïh man guhkiem edtja maana njammedh?
Aaj  aadtjetje  reakadamme  maanah  joekehts.  Naaken  smaave  jïh   daamtaj
maalestahkh
daarpesjieh, mearan jeatjebh jïjnjem {byøpmedieh}${vowc,øø-öö|byöpmedieh}  jïh
eah  daarpesjh   dan   daamtaj   {byøpmedidh}${vowc,øø-öö|byöpmedidh}.   Maana
{byøroe}${vowc,øø-öö|byöroe} njammam åadtjodh fïerhten aejkien satne  vuesehte
dam sæjhta. Dam daajrah gosse maana njaelmine ohtsede jallh altese  soermide
njamma.          Gosse          {tjyøre}${vowc,øø-öö|tjyöre},           dellie
{njealkoes}${adj,con|nealkoes}  guhkiem  orreme,  jïh  datne   {byørh}${vowc,øø-
öö|byörh} maanese njammam vedtedh  åvtelen  dïhte  dan  bårrestohtoe.  Baajh
maanam njammedh  dan  guhkiem  sæjhta.  Naemhtie  njammide  skreejrehth  dan
jïjnjem mielhkiejgujmie båetedh maam  dov  maana  daarpesje.  Dastegh  maana
varki nahkeste, maahtah maanam skreejrehtidh  njammedh  jis  maanan  gïeten-
{låapoeh}${noun,x|gïetenlåapoeh}  knugkh  jallh  juelkiej  nuelesne,  gaejpien
nuelesne  jallh  {vueliegingsen}${vowc,øø-öö|vueliegïngsen}  nuelesne.   Baajh
maanam nuekies {tijjem}${vowc,øø-öö|tïjjem} åadtjodh  dejnie  aktine  njammine
galhkedh åvtelen dom mubpiem faalah. Gosse maana jïjtje åådtje  sjïehtesjidh
man daamtaj jïh man guhkiem satne sæjhta njammedh,  dellie  ih  gujht  datne
dååjrehth  fer  vaenie  mielhkiem  utnedh.   Ietnienmielhkie   lea   geehpes
vejtiestidh, jïh varki tjåejjien tjïrrh jåhta.  Akten  våhkoen  mænngan  doh
jeenjemes maanah {sïjhtieh}${verb,vow|sijhtieh} medtie 12  maalestahkh  utnedh
dygnesne. Mænngan sveekebe sæjhta.

Guktie daajram maana nuekies beapmoem åådtje?
{Vihkelommes}${adj,svow|Vihkielommes} lea maanan raajhpesh vuartasjidh.  Maana
mij lea 0-4  våhkoen  båeries  jïh  ajve  ietnienmielhkiem  åådtje,  paakede
fïerhten biejjien jïh raajhpesi {sijse}${vowc,øø-öö|sïjse}  gadtja  unnemes  6
aejkieh dygnesne, mænngan dïhte mielhkiedorjese  hijvenlaakan  aalkeme.  Jis
datne      damth       njammah       8       {myøvhkebe}${vowc,øø-öömyövhkebe}
{sjïdtieh}${verb,vow|sjidtieh}  mænngan  datne   njammehtamme,   govlh   maana
{njiehpelde}${verb,vow|njihpelde}  jïh  maana  {faahkes}${adj,vowc|fahkes}   jïh
fuakeds vååjnoe, dellie gujht maana nuekies beapmoem  åådtje.  Jis  ih  leah
læjhkan seekere, maahtah maanam meatan vaeltedh  starnegåetien  gåajkoe  jïh
maanam {viekesjidh}${vowc,øø-öö|vïekesjidh}.  Gosse  njammehth,  dellie  datne
ånnetji vielie beapmoeh daarpesjh enn mij lea sïejhme. Datne  edtjh  jovkedh
gosse gojhkelovvh, jïh tjaetsiem utnedh dov baalte gosse njammehteminie.  Ij
leah  naan  goerehtallemh  mah  maehtieh  {vihtestidh}${verb,svow|vihtiestidh}
jienebem mielhkiem åådtje jis jïjnjem jåvka.

{Fer}€{foreign|faagkan} vaenie mielhkie?
Gosse     maana     sjïdtede     {dellie     sæjhta     vielie     mielhkiem
{daarpesjidh}¥{0}}¥{wo|dellie   vielie   mielhkiem   sæjhta}.    Maana    sæjhta
daamtajåbpoe   njammedh   2-3   biejjieh,   edtja   njammide    viehkiehtidh
mielhkiedorjese lissehte. Dam gohtje læssanimmiebiejjieh, jïh maahta  årrodh
dan daamtaj goh  fïerhten  14.  biejjien,  bene  stoerre  joekehts  maaneste
maanese.

{Galkehtimmiereflekse}${noun,vow|Galkehtimmierefleekse}
Gosse maana njammam njamma, dellie  bïevnesh  aajlan  gåajkoe  juhtieh,  mij
aktem    {hormonem}${conc,n-vn|hormovnem}    loevene     (Oxytocin).     Daate
{hormone}${conc,n-vn|hormovne}      dorje      guktie       doh       åedtjieh
{mielhkieruavsaj}${noun,vowc|   mielhkieraavsaj}   bïjre   snårhpoeh,   guktie
mielhkie olkese  galka.  {Jijnjh}${vowc,i-ï|Jïjnjh}  nyjsenæjjah  demtieh  goh
njamma tjogkelde jallh  {snerrie}${vowc,e-ee|sneerrie}.  Doh  voestes  våhkoeh
reakadimmien mænngan mielhkie maahta  aelkedh  galkedh  gosse  gåvla  maanah
tjearoeh                jallh                maanese                ussjede.
{Galkehtimmiereflekse}${noun,vow|Galkehtimmierefleekse}  maahta  aaj   nåakebe
sjïdtedh jis datne sæjloes, naskoes, skabroeh jallh hujnesne. Dellie  maahta
geervebe          maanese          årrodh          mielhkiem          olkese
{buektiehtiedh}${typos|buektiehtidh}.      Vihkeles      datne       voejhkelh
{liegkedidh}${vowc,ie-ïe|lïegkedidh} jïh  {{misse-akt}${x,x|misseakt}¥0  murreds
ussjedidh. {Jienebidie}${vowlat,e-ie|Jieniebidie} maahta viehkiehtidh  njammam
ånnetji     knugkedh,     jïh     {njammavahterem}${vowc,a-aa|njammavaahterem}
vååregelaakan  soermi  gaskem  jårrehtidh  {åvtelen}¢{adv|aarebi  goh}  maanam
njammese beaja.

Baahkes gaptjesh jïh {maam  akt}¥{cmp,2-1|maamakt}  baahkes  jovkedh  maahta
darjodh guktie mielhkie olkese galka. Ih {byørh}${vowc,yø-yö|byörh} gelmedh!

Gïetine buhtjedh jïh pumpadidh
Dastegh  ih  maehtieh  maanam  njammehtidh  dan  åvteste  dïhte  fer   varki
reakasovveme  jallh  skïemtjine,  maahtah  gïetine  buhtjedh   jallh   aktem
njammapumpem nuhtjedh dam mielhkiem olkese buektedh.

Gïetine buhtjedh
    •  Skreejrehth   {galkehtimmierefleksem}${noun,vow|galkehtimmierefleeksem}
      guktie aarebi {neebneme}¢{verb|neebnesovveme}.
    •       {Biejh}${vowc,ie-ïe|Bïejh}        {bielhkiem}${conc,lhk-lk|bielkiem}
      {njammavahteren}${noun,vowc|njammavaahteren}     {bijjiebielesne}${cmp,ie-
      h|biejjhbielesne},      jïh       tjovtehkem       seamma       sæjjan
      {njammavahteren}${noun,vowc|njammavaahteren} nuelesne.
    •  {Biejh}${vowc,ie-ïe|Bïejh}  doh  jeatjah  soermh  dan  provne   sijjien
      ålkoelisnie.
    • Diedtieh soermide  {riekte}${vowc,i-ï|rïekte}  boengen  {vøøste}${vowc,øø-
      öö|vööste}, jïh tjaabrh dle soermide vååregelaakan  tjåanghkan  mearan
      dejtie vihth åvtese  jårrehte.  Darjoeh  dam  {jievkehtslaakan}${vowv,i-
      ï|jïevkehtslaakan}    {gellie    aejkieh}¢{infl,sgpl-sggen,agr|gellien
      aejkien}.
    • Gosse mielhkie galka jallh  sjåavkele  edtjh  jåerhkedh  buhtjedh  dan
      guhkiem mielhkie båata.
    • Juhtieh dan mænngan  dejtie  soermide  {bïjre-jaarkan}${indef,vow|bïjre-
      jarkan} goske gaajhke {myøvhkes}${vowc,ø-ö|myövhkes}.
    • Aellieh baajh soermide njaltjesne njalhkedidh, bene njaamh jis  lovves
      sjædta.

Pumpadidh
{Bøøremes}${vowc,øø-ööBööremes} jis datne {gåabpegh}¢{xxx|gåabpatjahkh}  njammah
pumpedh   seamma    aejkien,    dellie    {tijjem}${vowc,i-ï|tïjjem}    spåårh
{jïh}¢{xxx|guktie} maahta vielie  {mielhkiem}¢{infl,ack-nom|mielhkie}  sjïdtedh.
{Bissh}${vowc,i-ï|Bïssh} gïetide. {Skreejrehth}¢{verb|jestehth}  njammam  guktie
{galkehtimmiereflekse}${noun,vow|galkehtimmierefleekse} aalka.

Datne {byørh}${vowc,ø-ö|byörh} pumpadidh jallh gïetine  buhtjedh  7-8  aejkieh
dygnesne  {jïs}${cs,vow|jis}  maana  aadtjen  reakadamme,  jïh  medtie   15-20
minudth provhkedh fïerhten  aejkien.  Skuvlh,  {bissh}${vowc,øø-öö|bïssh}  jïh
voessjh  dejtie  aatide  maam  provhkeme  raajnes  tjaetsesne   pumpadimmien
mænngan.

Ietnienmielhkie, maam olkese buhtjeme, maahta  {tjiehtjelebaahkesne}${vowc,øø-
öö|tjïehtjelebaahkesne}  årrodh  mahte  8   tæjmoeh.   Datne   maahtah   dam
jueskiedahkesne       {vøørhkedh}${vowc,øø-öö|vöörhkedh}       5        dygnh.
{Gelmiedahkesne}${vowc,e-i;vowlat,ie-e|gilmehtahkesne}     gusnie     -     20
{graaderh}${fin,erh-h|graadh}{maahta årrodh 6 askh}¥{wo|maahta 6 askh  årrodh}
Leamkoehtamme mielhkie maahta  1  dygnem  jueskiedahkesne  årrodh.  Baahkedh
mielhkiem tjaetsielaavkomisnie goske  37  {graaderh}${noun,x|graadh}.  Aellieh
mielhkiem ikth vielie baahkedh.

Njaptja, {poehtele}${coninit,p-b|boehtele} jïh njammemesåmskoe
Maana   joekehtslaakan   njammesne   njamma,   enn   guktie   njaptjam   jïh
{poehtelem}${coninit,p-b|boehtelem}  njamma.  Jïjnjh  maanah   eah   buektehth
gåabpagidie njammemevuekide, jïh maehtieh  såmskoes  sjïdtedh.  Daah  maanah
maehtieh dåeriesmoerh åadtjodh  radtjoeslaakan  njammedh  {jïs}${vowc,ï-i|jis}
{liereme}${vowc,ie-ïe|lïereme}    njaptjam     jallh     {poehtelem}${coninit,p-
b|boehtelem}  njammedh  {åvtelen}¢{xxx|aarebi  goh}  lïereme   tjiehpieslaakan
njammedh. Dah  eah  {kanne}${vowc,a-aa|kaanne}  sïjhth  njammam  naan  aejkien
utnedh, jïh dïhte maahta geerve dutnjien sjïdtedh mij vaajtele  njammehtidh.
Dan dïehre ih {byørh}${vowc,ø-ö|byörh}  {aalkoevisnie}${vowlat,oe-o|aalkovisnie}
njaptjam  jallh  {poehtelem}${coninit,p-b|boehtelem}  maanese  vedtedh  eannan
{datne}¥{xxx|datne     leah}     eevre     {seekere}€{foreign|vihties}     maana
{tjiehpieslaakan}¢{adv|hijvenlaakan} njammeste njamma jïh leevlebe sjædta.

Kåahpine {biepmehtidh}${vowc,øø-öö|bïepmehtidh}
Jis datne tjoerh maanam  jeatjahlaakan  {biepmehtidh}${vowc,øø-öö|bïepmehtidh}
enn njammehtidh aktene  boelhkesne,  die  maahta  vijsies  årrodh  kåahpeste
{biepmehtidh}${vowc,øø-öö|bïepmehtidh}                                sijjeste
{poehtelistie}${noun,con|boehtelistie}.    Raaktan    daate    vuekie    mahte
seammalaakan maam maana pråvhka gosse njamma. Gosse naemhtie darjoeh dle  ij
maana njammemesåmskoes sjïdth. Baajh  maanam  dov  eskesne  tjahkasjidh  jïh
duvtieh maanan rudtjem, tjovresem jïh åejjiem.

    • {Biejh}${vowc,ie-ïe|Bïejh} aktem njaamelijniem maanan gïeti nille  olles
      maana kåahpem {leejhkh}¢{verb|gupmehth}.
    • Provhkh aktem kåahpem, {njaptjapoehtelen}${coninit,p-b|njaptjaboehtelen}
      {bijjiegïetjiem}${vowc,ïe-ie|bijjiegietjiem},   aktem   dalhketjekåahpem
      jallh plearoeh
    • Baahkedh mielhkiem goske 37 {graaderh}${noun,x|graadh},  jïh  dievhtesth
      kåahpem      {ånnetji      vielie}¢{adj|jienebem      goh}       {enn}¥{0}
      {bieliedieves}${vowc,ie-ïe|bieliedïeves}
    • Gurkh vååregelaakan goske mielhkie jallan maanan  njoektjemen  sontere
      båata.
    •  Baajh  maanam  mielhkiem  tjoekedh.   Ih   edtjh   mielhkiem   maanan
      {sijse}${vowc,i-ï|sïjse} gurkedh. Datne vielie gurkh gosse  vuajnah  jïh
      gåvla maana {njiehpelde}${verb,vow|njihpelde}. Maana  dïhte,  mij  edtja
      {giehtjedidh}${vowc,øø-öö|gïehtjedidh} jïh moenedh.

Mov maana ij sïjhth njammam vaeltedh
Muvhth  maanah  ånnetji  guhkebem   {tijjem}${vowc,øø-öö|tïjjem}   daarpesjieh
{lieredh}${vowc,øø-öö|lïeredh}  njammedh   enn   jeatjah   maanah.   Voejhkelh
astedallh, jïh aellieh baanhtsan sjïdth.  Sigkh  vaarjojde  bijjiekråahpesne
jïh sigkh maanan vaarjoeh bielelen raajhpesem.  Baajh  maanam  dov  njaltjam
damtedh,   jïh   baajh   maanam   {njammavahterem}${noun,vowc|njammavaahterem}
hopsedh jïh  maejstedh.  Dennie  gaskesne  maahtah  gïetine  buhtjedh  jallh
pumpadidh,  jïh  mielhkiem  kåahpeste  vedtedh.   {Pryøvh}${vowc,yø-yö|Pryövh}
daamhtetje   maanam   njammese   {biejedh}${vowc,ie-ïe|bïejedh}.   Jis   maana
{tjyøre}${vowc,yø-yö|tjyöre},  {soelkehth}¢{verb|seerehth}   {åvtelen}¢{adv|aarebi
goh} njammese {biejh}${vowc,ie-ïe|bïejh}.  {Vihkeles}¢{adj,pos-sup|vihkielommes}
ih maanam njammese trumhpesth. Aellieh  vuertieh  viehkien  mietie  gihtjedh
{baerselepoliklinihkeste}¢{infl,elat-ack|baerselepoliklinihkem},
starnesåjhteristie     jallh     {Ammehjelpen}€{foreign|Njammehtimmieviehkiem}
luvhtie jis dåeriesmoerh åadtjoeh.

Gåessie maana maahta aelkedh {byøpmedidh}${vowc,øø-öö|byöpmedidh}?
{Nøørjesne}${prop,ascii|Nöörjesne}  juvnehte  maanam  ållesth  njammehtidh   6
askh, ajve lissine D-vitamijneste (traane) 4 våhkoen raejeste.  Dan  mænngan
maahtah aelkiestidh jeatjah  beapmoeh  vååregelaakan  vedtedh  mearan  datne
njammehteminie.  Staaten   raerie   {biepmehtæmman}${vowc,øø-öö|bïepmehtæmman}
juvnehte edtja jåerhkedh njammehtidh abpe  voestes  jaepiem,  jïh  eeremasth
guhkebem.   Jis   maana   ij   leavloem    lissehth    jallh    datne    ov-
{tråjjedh}${verb,x|ovtråjjedh}  njammehtidh,  maahtah   garre   beapmoejgujmie
aelkedh gosse maana 4 asken båeries.  Jis  maana  nuerebe  enn  4  askh  jïh
lissiem            daarpesje,             edtjh             ietnienmielhkie-
{lotnegem}${noun,x|ietnienmielhkielotnegem}  vedtedh.  Jis  maana  båarasåbpoe
enn  njieljien  asken   båeries,   juvnehte   garre   beapmoem.   Gaskesadth
starnegåetiem jïh digkedh  dejgujmie  jis  daate  akte  {sjyøhtehke}${vowc,øø-
öösjyöhtehke} dåeriesmoere dutnjien.

Maana                       {tjåejjie-baaktjesem}${noun,x|tjåejjiebaaktjesem}/
{kolikkem}${noun,con|kolihkem} åtna?
Maanah         mah          {tjåejjie-baaktjesem}${noun,x|tjåejjiebaaktjesem}/
{kolikkem}${noun,con|kolihkem}  utnieh   geerve   soelkehtidh.   Dah   daamtaj
juelkide   bæjjese   {krøøhkestieh}${vowc,øø-öö|krööhkestieh}   mij   vuesehte
tjåejjie  {bæktjede}${verb,vowc|baektjede}.  Åvtelen  daajrah   mejtie   maana
tjåejjiebaaktjesem/  {kolikkem}${noun,con|kolihkem}   åtna,   tjoerh   jeatjah
fåantoeh laahpehtidh. Maana maahta tjearodh  dannasinie  bårrestohtoe  jallh
fer  jïjnjem  {byøpmedamme}${vowc,øø-öö|byöpmedamme}.  Jis  tuhtjh  maana  fer
jïjnjem {tjyøre}${vowc,øø-öö|tjyöre}, dellie  tjoerh  maanam  meatan  vaeltedh
dåakteren gåajkoe edtjh  {giehtjedidh}${vowc,øø-öö|gïehtjedidh}  mejtie  maana
skïemtjine. Akte maana  mij  ij  gåaredh  soelkedehtedh  jïh  vielie  enn  3
tæjmoeh biejjege {tjyøre}${vowc,øø-öö|tjyöre},  golme  biejjieh  våhkosne  jïh
dam     dorjeme      dej      minngemes      golme      våhkoej,      maahta
{sliedtetjåejjiebaaktjesem}${vowc,øø-öö|slïedtetjåejjiebaaktjesem}     utnedh,
jis doh jeatjah fåantoeh laahpehtamme. Ij  leah  seekere  man  åvteste  naan
maanah    slïedtetjåejjiebaaktjesem     åadtjoeh,     bene     sïejhmelaakan
{slïepkehte}${verb,vow|sliepkehte} golme askh mænngan.  Daate  akte  streavere
{tijje}${vowc,øø-öö|tïjje}  eejhtegidie,  jïh  dannasinie   vihkeles   nuekies
åeredh  jïh  {liegkedidh}${vowc,øø-öö|lïegkedidh}.   Jis   gåarede,   dåastoeh
viehkiem  fuelhkeste  jïh  voelpijste.  Jis   jueriedisnie   {byørh}${vowc,øø-
öö|byörh}   starnesåjhterinie   jallh    {dåakterinie}${noun,svow|dåaktarinie}
raeriestidh.

Saejries {njammavahterh}${noun,vowc|njammavaahterh}
Jïjnjh tjidtjieh saejries {njammavahterh}${noun,vowc|njammavaahterh}  åadtjoeh
dan voestes {tijjen}${vowc,øø-öö|tïjjen}. Jis  maana  tjiehpieslaakan  njamma,
ij   edtjh   baektjiedidh   dejnie   voestes   biejjine    jallh    saejries
{njammavahterh}${noun,vowc|njammavaahterh}  vedtedh.  Jis   maana   båajhtoeh-
{laakan}${adv,x|båajhtoehlaakan}  guhkebem  njamma,  dellie  aelhkie  saejries
{njammavahterh}${noun,vowc|njammavaahterh} åadtjodh.
    • Tjïhkedh  jallh  gilledh  guktie  {liegkedh}${vowc,øø-öö|lïegkedh},  jïh
      baajh maanam tjiehpieslaakan njammedh.
    •              Behtjedh              ohtje              ietnienmielhkiem
      {njammavahterasse}${noun,vowc|njammavaahterasse}. Baajh gejhkedh.
    • {Bissh}${vowc,øø-öö|Bïssh} gïetide veelelaakan olles  bakterijh  njamman
      {sijse}${vowc,øø-öö|sïjse} båetieh saejriej jïh raajsi baaktoe.

Naakenidie     maahta     baektjiedidh     gosse     njammeminie      jalhts
{njammavahterh}${noun,vowc|njammavaahterh} eah leah  saejrine.  Jis  baektjede
aaj  njammemen  mænngan  maahta  aktem  ovlemem  årrodh  mij   lea   båateme
goebperijstie         jallh         {bakterijistie}${noun,con|bakterijijstie}.
{Jijnjesh}${vowc,øø-ööJïjnjesh}  buerkiestieh  daejtie   baektjiedimmide   goh
njammesne baskehte. Jis njaelmiegoebperh  maahta  muvhten  aejkien  vuejnedh
maanan   njaelmien   {sis-bielie}${noun,x|sisbielie}   lea   veelkes.   Nuhtjh
njammemeslampoeh  mejtie  maahtah  sleengkedh  jallh  bissedh   unnemes   60
{graaderinie}${noun,x|graadine}. Njaptjah jïh dagkeres  gårvoetjåenieh  tjoerh
aaj fïerhten biejjien voessjedh. Gaskesadth dåakterem jallh  starnesåjhterem
edtjh goerehtidh mij lea, jïh guktie edtjh dam båehtjierdidh.

Jahtseldahke
Gosse mielhkie  riktilaakan  båata  naan  biejjiej  mænngan,  dellie  jïjnjh
nyjsenæjjah  dååjrehtieh  njammah  garres  {sjïdtieh}${verb,vow|sjidtieh}  jïh
baektjiedieh. {Bøøremes}${vowc,øø-ööBööremes} baajedh maanam daamtaj  njammedh
ollh  jahtseldahkem  åadtjoeh.  Maana  maahta  njammedh  dan   daamtaj   jïh
{jijnjem}${vowc,øø-ööjïjnjem} satne sæjhta. Jis dåeriesmoerh  saejrine,  maana
ij daarpesjh njammedh ajve murredsvoeten åvteste, jïh datne  {byørh}${vowc,øø-
öö|byörh}  {pryøvedh}${vowc,øø-öö|pryövedh}  goerehtidh  mannasinie   saejrine
sjïdth.  Ånnetji  mænngan  dellie  njammah  {sïjhtieh}${verb,x|sijhtieh}   dan
jïjnjem mielhkine båetedh mij maana daarpesje.

Domhpes mielhkieåerieh
Gosse akte sijjie njammeste ij doemenh, maahta domtedh  goh  akte  sååjrehke
jïh bankes sijjie. Datne maahtah aaj ånnetji gåalodh jïh vaejliem  åadtjodh,
bene  ajve  ståantetjem.  Dellie  tjoerh  daam   sijjiem   {døømedh}${vowc,øø-
öö|döömedh} fïerhten mubpien tæjmoen biejjege jïh  {gøøkth}${num,ascii|göökth}
{jijjen}${vowc,øø-öö|jïjjen}. {Bøøremes}${vowc,øø-ööBööremes} jis maana  njamma,
bene datne maahtah  aaj  gïetine  buhtjedh  jallh  njammemepumpam  nuhtjedh.
Viehkehth guktie aalka galkedh goh  aarebi  buerkiestamme.  Gosse  njammehte
jallh pumpam nuhtjh, knugkh  voestegh  njammam  vååregelaakan.  Dam  darjoeh
gosse  stynkehkelaakan,  bene  vååregelaakan  dom  garre  sijjiem   deehkedh
{njammavahteren}${noun,vowc|njammavaahteren}  {vøøste}${vowc,øø-öö|vööste}.  Dam
edtjh  ajve  darjodh  gosse  mielhkie  aalkeme  galkedh.  Ij  edtjh  båaloeh
knugkedh  bielelen  mielhkie  galka,  dellie   maahtah   mielhkiem   njamman
{sijse}${vowc,øø-öö|sïjse}        tjabredh        jïh         akte         ij-
{bakterijelle}${adj,mix|ijbakterieelle} ovleme maahta  destie  båetedh.  Datne
maahtah  aktem  lijnies  bådtjam  jallh  åljam   nuhtjedh,   dellie   soermh
buerebelaakan  njalhkedieh.  Jis  njammemeslampoeh   ållojste   nuhtjh   jïh
baahketjaetsesne  laavkoeh  jallh   {dussjedh}${verb,x|dusjedh}   die   maahta
buerebe sjïdtedh.

Naakenidie maahta gellie biejjieh {ryøhkedh}${vowc,øø-öö|ryöhkedh} eannan  doh
båaloeh gaarvenieh. Ij leah vaarege  dan  guhkiem  goh  doh  båaloeh  unnebe
{sjïdtieh}${vowc,øø-öö|sjidtieh}. Jis båaloeh  åtnah  mah  eah  unnebe  sjïdth
jalhts njammide daamtaj {døømh}${vowc,øø-öö|döömh}, jallh dah guhkiem  årroeh,
{byørh}${vowc,øø-öö|byörh} {dåakterinie}${noun,svow|dåaktarinie} soptsestidh.

Njammaovleme
Njammaovleme  maahta   sjïdtedh   jis   ij   jahtseldahkem   jallh   domhpes
mielhkieåerieh  båehtjerdh,  jïh/   jallh   {baakterijh}${noun,vowc|bakterijh}
saejrine                jïh                 raajsine                 båetieh
{njammavahterisnie}${noun,vowc|njammavaahterisnie}.  Njamma   maahta   garres,
bankes, sååjrehke, baahkes jïh {røøpses}${vowc,øø-öörööpses}  sjïdtedh.  Datne
jolle vaejliem åadtjoeh jïh skïemtjine domth. Såemies  nyjsenæjjah  maehtieh
hijven vihth  sjïdtedh  akten  dygnen  mænngan  jis  buhtjieh  (njammehtidh,
gïetine buhtjedh jallh pumpadidh)  fïerhten  mubpien  tæjmoen  biejjege  jïh
{gøøkth}${num,ascii|göökth} {jijjen}${vowc,øø-öö|jïjjen}. Jis ih  datne  buerebe
sjïdth, {byørh}${vowc,øø-öö|byörh}  dåakteren  gåajkoe.  {Kanne}${x,vowc|Kaanne}
datne antibiotikam  daarpesjh  edtjh  tjarres  sjïdtedh.  {Liegkedh}${vowc,øø-
öö|Lïegkedh} jïh jïjnjem åerieh, jïh baajh naan  jeatjebh  maanam  sujhtedh.
Vijsies          ohtje          {mielhkiepryøvem}${vowc,øø-öö|mielhkiepryövem}
{dåakterasse}${noun,svow|dåaktarasse} vaeltedh.

Naemhtie {mielhkiepryøvem}${noun,mix|mielhkiepryövoem} vaaltah:
    • {Bissh}${vowc,øø-öö|Bïssh} gïetide jïh njammam voestegh
    • Skreejrehth guktie mielhkie aalka galkedh
    •  {Sleenghkh}${verb,con|Sleengkh}  doh   voestes   {njøørehtassh}${vowc,øø-
      öö|njöörehtassh}
    •        Nuhtjh        aktem        onne        raajnes         klaasem/
      {gadtjepryøveklaasem}${noun,mix|gadtjepryövoeklaasem} jïh sjåavkelh naan
      {millimeeter}${noun,con|millimeeterh} mielhkeste klaasen {sijse}${vowc,øø-
      öö|sïjse}.

Tsapkeme
Gosse maana edtja njammine tsapkedh, die hijven dam soejmetjilaakan  darjodh
ollh jahtseldahkem åadtjoeh. Orrijieh  aktine  maalestahkine  naan  biejjiej
gaskem, seamma aejkien goh datne maalestahkide åenebe darjoeh edtjh  vaenebe
jïh vaenebe mielhkiem njammeste vaeltedh. Naemhtie sæjhta  vaenebe  mielhkie
sjïdtedh.  {Jienebidie}${adj,svow|Jieniebidie}  sæjhta  medtie   14   biejjieh
{ryøhkedh}${vowc,øø-öö|ryöhkedh} maanam  tsapkelidh,  bene  daate  naa  sjïere
fïereguhtese.

Njammedh jïh rïevhkestidh
Jïjnjh     dejstie     dilhkesijstie      {sigarettine}${noun,con|sigaredtine}
ietnienmealhkan   båetieh.   Dan    dïehre    ih    {byørh}${vowc,øø-öö|byörh}
rïevhkestidh dan guhkiem datne njammehteminie. Mænngan  datne  rïevhkestamme
dïhte veahka jollemes. Rïevhkestidh maahta darjodh guktie  vaenebe  mielhkie
sjædta,       jïh       doh       maanah       dejstie        rïevhkestimmie
{tjidtjebijstie}${nooun,svow|tjidtjiebijstie} daamtajåbpoe  tjåejjiebaaktjesem
åadtjoeh  enn  jeatjebh.  Jalhts  datne  rïevhkesth  dellie  {byørh}${vowc,øø-
öö|byörh}  læjhkan  njammehtidh,  ihke  ietnienmielhkie  dan  hijven.  Datne
{byørh}${vowc,øø-öö|byörh}   rïevhkestidh   dan   vaenie   goh   gåarede   jïh
rïevhkestidh  gosse  njammehtamme,  guktie  jïjnjh   dejstie   dilhkesijstie
mielhkiem laahpeme  åvtelen  edtjh  vihth  njammehtidh.  Aellieh  rïevhkesth
seamma {tjiehtjielisnie}${noun,mix|tjïehtjelisnie} gusnie maana.

Njammedh jïh {alkohole}${noun,con|alkohovle}/ ruvsevierhtieh
{Alkohole}${noun,con|Alkohovle}  ietnienmealhkan  båata  jïh  mealhkan  seamma
{alkoholeveahkam}${noun,con|alkohovleveahkam}      vadta      maam       datne
{virresne}${vowc,øø-öö|vïrresne}  åtnah.   Akte   aadtjen   reakadamme   maana
{alkoholem}${noun,con|alkohovlem} buerebelaakan damta enn akte geerve, jïh  ij
dam   vuelege   raastem    {skaaratsevtiedæmman}${noun,con|skaarasevtiedæmman}
daejrieh.   Datne   {byørh}${vowc,øø-öö|byörh}   dan   åvteste   dan    vaenie
{alkoholem}${noun,con|alkohovlem} jovkedh goh gåarede. Dov  mielhkesne  seamma
promille goh dov {virresne}${vowc,øø-öö|vïrresne}.

Gosse promille ij leah dov {virresne}${vowc,øø-öö|vïrresne} vielie  jïh  datne
maahtah {bijlem}${vowc,øø-öö|bïjlem} vuejedh, dellie  mielhkeste  aaj  jåhteme
jïh datne maahtah njammehtidh. Aellieh jeatjah ruvsevierhtieh nuhtjh.

Njammedh jïh dalhketjh nuhtjedh
Gaajhkh dalhketjh  ietnienmealhkan  båetieh  stuerebe-  jallh  unnebelaakan.
Jïjnjh dalhketjh maahta nuhtjedh gosse  njammehteminie.  Tjuara  vuartasjidh
man hijven ietnienmielhkie lea  jïh  dam  {viekesjidh}${vowc,øø-öö|vïekesjidh}
dalhketji nåakevoeti {vøøste}${vowc,øø-öö|vööste} jis ij  sïjhth  njammehtidh.
Jïjnjh bïevnesh gååvnese  dalhketji  jïh  njammemen  bïjre.  Gaskesadth  dan
åvteste   starnebarkijh   mah   maehtieh   dam   {lihkebe}${vowc,øø-öölïhkebe}
{giehtjedidh}${vowc,øø-öö|gïehtjedidh}.  Jis  datne  daarpesjh   leahpanamhtah
dalhketjh provhkedh,  lohkh  iktegisth  tjaalegem  mij  lea  paahken  sisnie
mejtie  maahtah  njammehtidh.   Datne   {byørh}${vowc,øø-öö|byörh}   aaj   dov
{dåakterinie}${noun,svow|dåaktarinie}  raeriestidh  jis  jueriedisnie   mejtie
maahtah njammehtidh.

Aehtjien sijjie
Aehtjine  dov  {jiïnjh}${vowc,i-ï|jïjnjh}  vihkeles  barkoeh  {tijjen}${vowc,øø-
öö|tïjjen}  åvtese.  ((Tjidtjie  raeffiem  jïh  {{liegkedimmiem}¥{0}   daarpesje
reakadimmien  mænngan.}¥{wo|Tjidtjie  raeffiem  daarpesje,   jïh   daarpesje
lïegkedidh  mænngan  goh  lea  maanam  reakadahteme})  Daate  vihkeles,  jis
{tjidtjebe       jïh       maanebe}¢{xxx|tjædtjetjeguaktah}       edtjijægan
{njammeminie}€{der,0-caus|njammehtimmine} læhkadidh.

Aavodh    {tjidtjine}¢{xxx|tjidtjine    ektesne}    gosse     {njammeme}€{der,0-
caus|njammehtimmine} hijvenlaakan {jåhta}¢{verb|gåarede}, sijjeste  vaajtelidh
datne maahteme maanam {biepmehtidh}${vowc,øø-öö|bïepmehtidh}. Murredh  maanine
jïh årroeh  {maanine}¥{maanine  ektesne}  gosse  maana  ij  tjidtjien  njammam
daarpesjh.  Naemhtie  datne  lïerh  maam  maana  sæjhta   dan   varki   {goh
gåarede}¥{guktie buektehte}. Datne tjoerh jååhkesjidh  njammeme  lea  maanan
jïh  tjidtjien  {eatneme}¢{noun|veartene}.  Årroeh   desnie   dejgujmie,   jïh
viehkehth gåetiebarkojne jïh  stuerebe  maanajgujmie.  Mujhtieh  datne  leah
tjidtjien       jïh        maanan        {vihkelommes}${adj,svow|vihkielommes}
{dåarjoelimmie}${vowlat,oe-e|dåarjelimmie}.

{Njammemeviehkie}€{der,0-caus|njammehtimmieviehkie}
{Njammemeviehkesne}€{der,0-caus|njammehtimmieviehkesne}
{tjidjtieh}${noun,x|tjidtjieh}                {jijtsinie}${refl,ascii|jïjtsinie}
njammemedååjrehtimmine  jïh   mah   {øøhpehtimmiem}${vowc,øø-öö|ööhpehtimmiem}
utnieh  njammemen  bïjre.  Mijjen  viehkie  namhtah.  Ij  leah  mijjen  naan
{gaahpoehtijjh}${vowc,øø-öö|gaahpoehtïjjh},     bene      viehkiem      mijjen
{hiejmijste}${vowc,i-ï|hïejmijste} vedtebe eejehtallemisnie. Hijven jis  datne
ih  mijjese  {jijjen}${vowc,i-ï|jïjjen}  ringkh.  Jis  ibie  buektehth  datnem
viehkiehtidh, maahtah  akten  {jeatjabasse}¢{xxx|jeatjah}  {læstosne}¢{infl,ine-
ill|læstose}  ringkedh.  Jis  datne  raerieh   daarpesjh   {njammemen}€{der,0-
caus|njammehtimmien}       bïjre,      maahtah      mijjem      gaskesadtedh
{tellefovnesne}${conc,ll-l|telefovnesne}  jallh  e-påastesne.  Mijjen  nummerh
gaavnh mijjen nedtesæjrosne  {www.ammehjelpen.no}∞{url}  jïh  tjaaleginie  mah
reakadimmiesijjine åadtjoeh.

Jis   {datne}¥{0}    sïjhth    {{{lihtsegelohkem}${vowc,i-ï;fin,lohkem-0|lïhtsege}
{sjïdtedh}}¢{infl,ack-ess,agr|lïhtseginie   sjïdtedh}),   gaskesadth    mijjen
{tjaelijesijjem}${noun,vow|tjaelijesijjiem}            {tellefovnesne}${conc,ll-
l|telefovnesne}:      62      45      52       51       jallh       e-påaste
{ammehjelpen@ammehjelpen.no}∞{url}, dle vielie bïevnesh åadtjoeh.

{Lidteratuvre}${conc|Litteratuvre}
   1. ”Telefonhandbok for ammespørsmål”, Sandra Jolley jïh  Ellen  Phillips-
      Angeles, Ammehjelpen
   2. ”Mamma for første gang”, Gro Nylander
   3. ”Håndbog i vellykket amming  –  en  vejleder  til  sundhedspersonale”,
      Sundhedsstyrelsen i Danmark
   4. ”Amming”, Elisabet Helsing jïh Anne Bærug, Kolibri forlag
   5.  Hvordan  du  ammer  ditt  barn,  {Sosijale-}${adj,vow|Sosijaale-}   jïh
      {Starnedirektovrate}${noun,mix|Starnedirektoraate} 2005


Gilda  Bjørnson  jïh  Anita  S.  Schrøder  daam  Njammemeviehkien  tjaalegem
dorjeme
Anne Brenneng guvvide dorjeme.
Golken 2005

